00:01:04
वेरी गुड इवनिंग टू ऑल ऑफ यू। सभी का बहुत-बहुत स्वागत है एमपी एग्जाम वाला एंड एमपी जीके एंड एमपी इकोनमी बाय विकास सर क्लास में तो सभी लोग जल्दी से जुड़िए लाइक शेयर दबा के ठोक दीजिए आपकी अपनी क्लास और आपके लिए जो डिजाइन की गई है सभी एग्जाम और एमपीपीएससी प्री 2026 यूनिट यूनिट सिक्स जो है आपकी उसके रिगार्डिंग सारे टॉपिक्स और आप कोई भी आगे एग्जाम देने वाले हैं फ़ूड सेफ्टी ऑफिसर एडीपीओ जो होता है सिविल जज की तैयारी के लिए असिस्टेंट प्रोफेसर एमपीएसआई जो अभी आपके सामने ही आने वाला है सभी के लिए यह इंपॉर्टेंट है और ये करंट से रिलेटेड और

00:01:46
नए आर्थिक सर्वेक्षण पर आधारित और सबसे ज्यादा क्वेश्चंस जो गलत हो रहे हैं प्रेजेंट में आपका एग्जाम पैटर्न यही फॉलो कर रहा है तो उसी पर बिल्कुल आधारित फुल एनालिसिस के साथ इसके बाद आपको कहीं भी कुछ भी परेशान नहीं होना है। ये आपकी डिस्क्रिप्टिव भी रहेगी और प्लस एमसीक्यूस सब कुछ मतलब कंप्लीट पैकेज आपका रहेगा। और सबसे पहली जो बात इंपॉर्टेंट है कि भाई इसकी पीडीएफ नहीं दी जाएगी। तो क्लास में आपको नोट डाउन करना है। आपने कॉपी पेन उठा लिया होगा जिससे आप साथ में मेरे चलेंगे और कवर करते जाएंगे पूरी चीजों को। ठीक

00:02:24
है? तो सभी को नमस्कार। एक बार शेयर कर ठोक दें अपने और आपके सेशन के लिए और आपके लिए ही है यह। तो आपको इतना जरूर करते जाना है कि लाइक शेयर जिससे मुझे भी मोटिवेशन लगातार मिलता रहे। सभी का स्वागत है भाई। दिनेश, प्रिया, शिवम, सपना, उर्मिला, प्राची, नेहा, कोमल, पिंकू, अंजलि, जया, आकांक्षा, भूमि, विक्रांता, नजराना, नसी, गर्वित, सोना, प्रिशा, जया, स्नेहा, राजकुमारी, सुहानी, रोशनी, सिबी अभिषेक जैक शिवम आरती राजनंदिनी बहुत बढ़िया सभी लोगों का स्वागत है। रजनीश श्रेया समीक्षा प्रदीप कोमल गगन राजनंदिनी हिमांशु

00:03:45
रंगों के संग साक्षी कल्पना राजीव सारिका सभी लोगों का बहुत-बहुत स्वागत है। जितने लोग भी जुड़ गए हैं। कल्पना दीक्षा नीलम मन्नत एडवोकेट दबार चलिए बहुत बढ़िया रौनक सिंह पवन सुभी खुशी चलिए बहुत तेजी से आपके कमेंट जा रहे हैं। तो अब इसके बाद अपन पढ़ने पे पूरा ध्यान देंगे। एस्पिरेंट्स एस्पिरेंट इसके बाद बहुत सारे कमेंट तेजी से जा रहे हैं। तो मैंने सबके देख लिए हैं। डोंट वरी पल्लवी, अनुराधा, मोनिका, अनन्या, हिना, तानु, या तनु। चलिए तो अब हम स्टार्ट करते हैं बिना देरी किए हुए रक्षाता। सभी लोगों का स्वागत है।

00:04:58
जो लोग भी जुड़ चुके हैं और जो भी इससे आगे लाभ उठाने वाले हैं तो सभी लोग अपना पेन कॉपी ओपन करेंगे और हम स्टार्ट करते हैं ये आज का अपना स्पेशल धुआंधार सेशन सभी एग्जाम के लिए कंप्लीट यूनिट सिक्स। और इसमें आप देखोगे वन शॉट है पूरा। आज ही खत्म होगा आगे का पूरा टेंशन एग्जाम तक का पूरा। चलिए तो सबसे पहले तो आपको मैं यह सिलेबस दिखा देता हूं जिसके रिगार्डिंग हम पूरा कवर करेंगे यूनिट सिक्स एमपीपीएससी प्री 2026 और खासकर एफएसओ वाले बच्चे होंगे 100% आपके लिए ये क्लास काम की है। एडीपीओ असिस्टेंट प्रोफेसर एमपीएसआई क्योंकि एमपीएसआई मिनी पीएससी है

00:05:51
आप देख चुके होंगे सिलेबस एमपी पुलिस और जितने भी आगे जहां भी आपका एमपी जीके आता होगा वहां ये सब कुछ आपके भारतीय अर्थव्यवस्था में मध्य प्रदेश की वर्तमान स्थिति मध्य प्रदेश की जनसंख्या एवं मानवीय संसाधनों का विकास शिक्षा स्वास्थ्य कौशल ठीक है तो इसमें हम सब कुछ अपडेटेड पढ़ेंगे ेंगे शिक्षा स्वास्थ्य है ना एसआरएस सर्वे नया वाला और कौशल रिलेटेड जो भी प्रोग्राम्स चल रहे हैं सतत विकास लक्ष्यों में मध्य प्रदेश की प्रगति एसडीजी इंडेक्स जो होता है आपका कृषि उद्योग एमएसएमई एंड अधो संरचना का विकास जो आपके इकोनमी रिलेटेड होगा वो पूरा

00:06:26
सेक्शन ओडीओपी आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश बौद्धिक संपदा अधिकार ये सारे सेक्शन और इसमें मैंने एक-एक टॉपिक भी बनाए हैं कि इस प्रकार से हम आगे बढ़ेंगे तो ये अपनी पूरी रूपरेखा है आज के इस महा मैराथन की कि सबसे पहले हम जीएसडीपी को कवर करेंगे करेंगे। फिर हम वेरियस सेक्टर्स जो इकोनमी के होते हैं तीन बड़े क्षेत्र प्राथमिक, द्वितीयक, तृतीयक उनका योगदान, उप क्षेत्रों का सब सेक्टर्स तक का योगदान देखेंगे। जहां से भी क्वेश्चन आपका बाहर नहीं होगा। ठीक है? एक्सपोर्ट परफॉर्मेंस जो कि निर्यात होता है वो देखेंगे हम। और

00:06:58
इसके लिए एफर्ट्स कौन-कौन से लगा जा लगा रहे हैं सीएम साहब वो देखेंगे हम। फिस्कल डेफिसिट और रेवेन्यू डेफिसिट मतलब राजकोशीय घाटा और राजस्व घाटा अधिक देखेंगे हम। स्टेट रेवेन्यू स्टेट का या राज्य का राजस्व एक्सपेंडिचर खर्चा कर्जा और फाइनेंशियल डिसिप्लिन पर कैपिटा इनकम पीसीआई क्वेश्चंस इनसे आते हैं आपने देखे होंगे पिछली बार और आप लोग गलत करके आए होंगे एक क्वेश्चन गलत नहीं होने देंगे और इससे अगर हम देखें इस यूनिट सिक्स के तो एप्रोक्स अगर ओवरऑल हम देखें तो लगभग 10 क्वेश्चन मतलब 20 नंबर आते हैं। अब इसमें

00:07:37
दो सेक्शन है। एक तो एमपी तो एमपी के आते हैं इसमें सात से आठ क्वेश्चन। वहीं इंडिया वाले आप देख सकते हो दो से तीन क्वेश्चन। मतलब आपने अगर ये कवर कर लिया जहां आपसे तुक्के मारते हैं बच्चे 95 और 98% तक बच्चे इस सेक्शन में तुक्का मारते हैं। ध्यान रखना आपको तुक्के नहीं मारने हैं। कॉन्फिडेंस के साथ आंसर लगाना है। और बाकी सबसे आपको आगे यह सेक्शन रख देगा। एएनएमपी सेल्फ रिलायंट मध्य प्रदेश देखें हम। गुड गवर्नेंस देखेंगे हम ओडीओपी प्रोग्रेशन एसडीजी इंडेक्स इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी राइट्स मध्य प्रदेश बजट भी देखेंगे हम इसमें जहां से बजट में जैसे

00:08:16
क्वेश्चन आ रहे हैं कुछ भी यहां से भी गलत नहीं होगा एमएसएमई इंफ्रास्ट्रक्चर डेवलपमेंट हेल्थ एजुकेशन एंड स्किल डेवलपमेंट तो ये पूरा प्रोग्राम आप देखोगे तो ये सारे टॉपिक हम आगे अब कवर करते जाएंगे ये टेलीग्राम ग्रुप है सारे अपडेट के लिए आप ज्वाइन कर सकते हैं ये हमारा क्यूआर कोड है जिसके माध्यम से हमारे जो ये ग्रुप है इसमें क्वेश्चंस और ऐप आपकी क्वेरीज भी शेयर की जाती हैं। और यह हमारे विभिन्न बैचेस चल रहे हैं। कोर्सर्सेस जो कि आपको PW एप्लीकेशन पर अवेलेबल हैं। विभिन्न एग्जाम्स से रिलेटेड आप देख सकते

00:08:47
हो इस प्रकार के सारे कोर्स आपके लिए डिजाइन किए गए हैं। अब सबसे पहले हम इस आर्थिक सर्वेक्षण को नमन करते हुए क्योंकि मैंने जितने भी मैराथन वन शॉट लिए हैं आपने देखा होगा। तो भाई जो इसके मुखिया हैं इस पूरे एग्जाम के क्योंकि पेपर यही खोल के इसकी पीडीएफ खोल के इसका हार्ड कॉपी खोल के बनाया जाता है। एमपीपीएससी के सभी एग्जाम चाहे कोई भी एग्जाम हो। है ना? तो ये इसको नमन करते हुए हम आगे बढ़ते हैं और शुरू करते हैं आज का अपना सेशन। सबसे पहले जैसा मैंने बोला सकल राज्य घरेलू उत्पाद। तो हम हर चीज को समझते हुए बढ़ेंगे। कोई

00:09:23
भी चीज रटना है नहीं है। अच्छे से ध्यान से आप कोई काम कर रहे हैं तो एक तरफ रख दें और बैठे अपनी क्लास को समझते हुए हम नोट्स बनाते जाएंगे। सकल राज्य घरेलू उत्पाद क्या होता है? ये भारत के परिपेक्ष में जो हम जीडीपी बोलते हैं यहां जो एस लग जाता है ये स्टेट राज्य का लग जाता है। बाकी बात वही है। तो देखिए ये भौगोलिक सीमाएं मध्य प्रदेश की भौगोलिक सीमा आपको पता है जो इसका क्षेत्रफल है कितना क्षेत्रफल है। कमेंट आपको भी इनवॉल्व होना है। 308 252 स्क्वायर कि.मी. आपको पता है मध्य प्रदेश का क्षेत्रफल है। इसके अंदर

00:09:59
इस पूरे एरिया के अंदर जो भी ये मध्य प्रदेश का क्षेत्रफल है। इसके अंदर गुड्स एंड सर्विसेज वस्तुएं एवं सेवाओं का मौद्रिक मूल्य या उपाय क्या कहलाता है? उस राज्य की जीएसडीपी। फिर से मैं बोलता हूं भौगोलिक सीमा के अंदर तो सीमा जितनी हमारी जहां तक है उसके अंदर गुड्स एंड सर्विसेज। गुड्स एंड सर्विसेज। वस्तुएं एवं सेवाएं जो कहलाती हैं वस्तुएं एवं सेवाएं। वस्तुएं एवं सेवाएं या सेवाओं का मोनेटरी वैल्यू या मौद्रिक मूल्य या उपाय मौद्रिक मूल्य इसको इंग्लिश में कहते हैं मोनेरी वैल्यू। मोनेरी वैल्यू को हम उस राज्य की जीएसडीपी

00:10:52
कहते हैं। ठीक है? तो यहां पर वही डेफिनेशन लिखी है। सकल राज्य घरेलू उत्पाद एक निश्चित अवधि के दौरान हां अवधि निश्चित होगी कि एक फाइनेंसियल ईयर वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष आप सभी को पता है। ऐसा क्वेश्चन भी अगर भारत के परिपेक्ष में आता है तो आप बता सकते हैं कि भाई हमारा जो वित्तीय वर्ष 1 अप्रैल से 31 मार्च तक चलता है। 1 1 अप्रैल से शुरू हो जाता है। 1 अप्रैल से 31 मार्च तक हमारा वित्तीय वर्ष चलता है। ठीक है? तो भौगोलिक सीमा के भीतर जैसा मैंने बताया उत्पादित सभी वस्तुओं और सेवाओं की कुल मात्रा का मौद्रिक उपाय या

00:11:34
मौद्रिक मूल क्या कहलाता है? जीएसडीपी कहलाता है। ठीक है? यही चीज इंग्लिश में मिलेगी आपको। ग्रॉस स्टाइल डोमेस्टिक प्रोडक्ट। जीएसडीपी इज़ अ मॉनिटरी मेजर ऑफ द टोटल अमाउंट ऑफ ऑल फिनिश्ड गुड्स एंड सर्विसेस प्रोड्यूस्ड विद इन द ज्योग्राफिकल बाउंड्रीज़। तो इसकी ज्योग्राफिकल बाउंड्रीज़ के अंदर जो भी प्रोड्यूस किए जाते हैं ऑफ द स्टेट ड्यूरिंग द गिवन पीरियड मतलब एक वित्तीय वर्ष या फाइनेंसियल ईयर के दौरान। ठीक है? आगे बढ़ते हैं हम। तो आगे देखते हैं यहां पे सबसे पहला क्वेश्चन जो आपके 2025 के विभिन्न एग्जाम जो मैंने बोला कि सिर्फ एक

00:12:07
एमपीपीएससी प्री ही नहीं कराता है एमपीपीएससी। 10 से 12 एग्जाम अलग-अलग प्रकार के जिसमें एफएसओ हो, एडीओ एडीपीओ हो उन सभी एग्जाम असिस्टेंट डायरेक्टर जो आपने देखा होगा प्रिंसिपल का माइनिंग कॉरपोरेशन देखा होगा आपने डेंटल का एग्जाम कराता है। तमाम प्रकार के 10 से 15 एग्जाम एक साल में एमपीपीएससी के होते हैं और उनमें सब में सिलेबस आप देखोगे तो एमपी जीके का सेम है। वर्ष 2047 ये है विकसित मध्य प्रदेश आजादी के 100 साल। विकसित मध्य प्रदेश का लक्ष्य यहां से क्वेश्चन चल रहे हैं आपके 2025 में जितने भी एमपीपीएससी में एग्जाम हो रहे हैं

00:12:47
पीएससी में जो एग्जाम हो रहे हैं उनमें अभी ये पूछ रहा है। आपको मैंने डेली सेशन 9:00 am पर मैं बताता हूं कि इस बार ये आया है जीएसडीपी को बढ़ाकर 2 ट्रिलियन डॉलर अर्थात ₹250 लाख करोड़ तक का पहुंचाने का लक्ष्य। यहां से अभी क्वेश्चन आ चुका है। मैंने सुबह मॉर्निंग में करवाया है। ये द टारगेट इज टू इंक्रीस स्टेट जीडीपी 2 ट्रिलियन डॉलर 250 लाख करोड़ बाय द ईयर 20047। सेम क्वेश्चन यहां से आ चुका है। 202829 का जो सेशन रहेगा इस स्तर इस तक जीएसडीपी जो मध्य प्रदेश की है इसको आज जितनी है उससे दुगना करने का लक्ष्य रखा

00:13:30
गया है। एक क्वेश्चन ये है आपका। द टारगेट इज टू डबल द साइज ऑफ द जीएसडीपी ऑफ द स्टेट बाय द ईयर 2028 टू 29 आगे बढ़ते हैं हम मध्य प्रदेश की अर्थव्यवस्था 2011-12 से लेके 2021-22 ये आपके इकोनॉमिक सर्वे में मेंशन है और मैंने बोला पूरा इकोनॉमिक्स पेपर बन रहा है और उस पे ही बेस्ड क्लास है आर्थिक सर्वेक्षण इकोनॉमिक्स सर्वे ये ज्यादा ऑथेंटिक होता है एज कंपेयर टू जनसपर्क जनसपर्क में हां ज्यादातर चीजें सही होती है पर 5% चीजें 95 95 सही है वहां 5% गलत है बहुत सारी जगह तो जो ऑथेंटिक आंसर माना जाएगा वो आपका इकोनॉमिक सर्वे

00:14:10
और ये नया तो इसके अकॉर्डिंग क्या कहा जा रहा है कि इन 10 सालों में अब वहां पे लिखा हुआ है ये इसलिए पूछा जा रहा है अपने को 2021-22 का इकोनॉमिक सर्वे पढ़ने नहीं बैठना है ये इसमें मेंशन है जैसा मैंने हमेशा बार-बार आपको बताया कि यहां हो रहे हैं 10 साल। अच्छा 2011-12 क्यों उठाया? क्योंकि यह है हमारी इकॉनमी का एक आधार वर्ष माना जाता है। क्योंकि एक साल में कैलकुलेट नहीं हो सकती इकॉनमी। इसलिए एक इकॉनमी का बेस ईयर माना जाता है कि 10 सालों से लगातार क्या ग्रोथ रही? तो ये आधार वर्ष या इसको हम इकोनमी का एमपी की इकॉनमी का भी कोई भी

00:14:50
पूछे आपसे कि आधार वर्ष या बेस ईयर क्या है? तो ये हमारा बेस ईयर है। बेस ईयर से कंपेयर करें तो 10 वर्षों में औसतन मतलब इन 10 साल में हर साल औसत निकाला गया। तो ये आपसे फिर एग्जाम में पूछा जा सकता है कितना? क्योंकि यहां पर मेंशन है प्रतिवर्ष की दर से बढ़ा है। हर साल में लगभग 6.6% औसत दर से ये हमारा जीएसडीपी ग्रो करा है। तो एक क्वेश्चन आपका यहां से भी हो सकता है। समझ गए आप? आगे बढूं मैं? आपने नोट डाउन कर लिया होगा। मैं थोड़ा-थोड़ा हटता भी जाऊंगा जिससे अगर किसी को इंस्टेंट नहीं लिख पा रहा है भाई तो वो स्क्रीनशॉट

00:15:25
लेता जाए। ठीक है? आप मैं साइड में होता जाऊंगा। एक बार एक्सप्लेन करने के बाद आप चाहे तो इंस्टेंट स्क्रीनशॉट इसका ले सकते हैं। तो आपने ले लिया होगा स्क्रीनशॉट। चलिए अब यहां पर क्वेश्चन क्या आया जो मैं आपको बोलता हूं। तो मैं यही है अभी पीएससी के एक एग्जाम में जो अभी 2025 में हुआ। यह क्वेश्चन पूछा गया है। क्या लिखा हुआ है? मध्य प्रदेश अपने सकल राज्य घरेलू उत्पाद जीएसडीपी को कब तक दुगना करने का लक्ष्य रखा गया है? आप फटाफट से आंसर लगाना है आपको। ज्यादा इसमें टाइम अपने को वेस्ट नहीं करना है क्योंकि अपने को आंसर पता है। क्या है भाई

00:16:03
यहां पे? क्या ये है? क्या ये है? ये ऑप्शन आए थे। इस प्रकार से क्वेश्चन आपका आया था। और पूर्ण संभवत इस प्रकार का क्वेश्चन आपके एमपीपीएससी प्री और अन्य एग्जामों में आने वाला है। यह आप मान के चलिए। तो यहां आपने आंसर लगा दिया होगा। सी इज़ करेक्ट आंसर। 28 29 तक कहा गया है कि दोगना करने का लक्ष्य रखा गया है। अब आप खुद ही देखिए। इकोनॉमिक सर्वे में वैसा लिखा है और सीधा वहां से लाइन उठी है। इकोनॉमिक सर्वे के इस सेक्शन के दूसरी तीसरी लाइन में यही चीज़ पूरी सीधी लिखी है। ठीक है? चलिए आगे बढ़ते हैं हम फटाफट। अब प्रचलित भाव और

00:16:42
स्थिर भाव क्या होते हैं? प्रचलित भाव और स्थिर भाव दो शब्द आने वाले हैं क्योंकि मैं अब जीएसडीपी बताने वाला हूं मध्य प्रदेश की कितनी है? उसमें ये शब्द यूज़ होंगे प्रचलित भाव और स्थिर भाव। स्थिर भाव क्या होते हैं? ये फिक्स हो चुके होते हैं क्योंकि ये स्थिर नाम ही है वहां पर। तो फिक्स हो चुके होते हैं ऐसे भाव। ठीक है? कांस्टेंट प्राइस। यहां पर अगर हम देखें कांस्टेंट प्राइसेस को तो यह बेस ईयर से कंपेयर किया जाता है। बेस ईयर बेस ईयर में मान लो किसी चीज की कीमत ₹100 थी। ठीक है? बेस ईयर के अनुसार बेस ईयर

00:17:14
2011-12 है। मान लो कोई भी वस्तु थी गुड्स कुछ भी गुड्स था। ₹100 किसी की वैल्यू मूल वैल्यू उसकी ₹100 थी। अब जो प्रचलित भाव पर होगी यह वर्तमान होते हैं। वर्तमान भाव प्रेजेंट में जो चल रहे हैं या इसको चालू भाव भी बोल सकते हैं वह। तो कंफ्यूज नहीं होना। चालू भाव, प्रचलित भाव, वर्तमान भाव एक ही बात है। यहां पर इनमें चेंजिएबल होते हैं। यह क्या होते हैं? प्रचलित। हो सकता है कि उसी वस्तु का एक सेम चीज अभी फाइनेंसियल ईयर जब वित्तीय वर्ष शुरू हुआ है तो ₹10 कीमत हो। 4 महीने बाद उसकी वैल्यू बढ़ सकती है, घट सकती है। जैसे

00:17:51
आपने देखा होगा अभी कि जो जीएसटी घटा है तो वाहनों की कीमत क्या हो चुकी है? कम हो चुकी है तो ये चेंजिएबल होते हैं। चेंजिएबल होते हैं। ये चेंज होते रहते हैं। ठीक है? यहां पर हो सकता है कि सेम वस्तु सेम वस्तु का यहां पर जो सेम वस्तु या गुड्स जो है वो ₹125 की आज आ रही हो। तो यहां पर जो महंगाई बढ़ी ₹25 की। ठीक है? वो क्या है? वो इसमें इंक्लूड होता है। ये चेंजिएबल होते हैं। चालू भाव पर देखे जाते हैं। अगर आपसे इंटरव्यू में भी पूछता है मैंने बताया भी था कि इकोनमी का सही माप किस पर निकलता है? ऐसा क्वेश्चन आ जाए कि इकोनमी

00:18:32
चाहे भारत के संदर्भ में बोले चाहे मध्य प्रदेश कि भाई इकोनमी का सही माप क्या आंसर है? कमेंट करते चलना आप। इकोनमी का सही माप किस पे निकलता है? किस पे निकलता है? कि सही मेजर कैसे होती है इकोनमी? अगर हम सही मेजर करना चाहें एग्जैक्ट वैल्यू उसकी तो हमेशा ध्यान रखना वो स्थिर भाव पे क्योंकि ये फिक्स हो चुके हैं। ये बदलने वाले नहीं है। ये चेंज होंगे। तो भाई यहां पे आपका आंसर है कि भाई स्थिर भाव पर स्थिर भाव पर ये आपका आंसर हो जाएगा कांस्टेंट प्राइसेस पर। ठीक है? और करंट प्राइसेस पर यह आप देखोगे ये चेंजबल होता है। तो रियल जो पैमाना होता

00:19:10
है इकॉनमी को मेजर करने का किसी भी स्टेट कंट्री का वो कास्टेंट प्राइस होता है। बिकॉज़ ये फिक्स हैं और ये बेस ईयर से कंपेयर किए जाते हैं। जबकि ये वर्तमान होते हैं। इनमें चेंज हो सकते हैं और इसमें ये महंगाई इंक्लूड हो जाती है। इसलिए उसकी वस्तु उस वस्तु का रियल वैल्यू तो ₹100 ही है। ये जो 25 बड़ा है ये क्या है? ये यहां पर महंगाई बढ़ी है। ठीक है? तो ये शब्द मैं अब यूज़ करने वाला हूं। और यह रही आपकी स्क्रीन पर प्रचलित भाव पर जीएसजीपी। एक बार सभी लोग सेशन लाइक शेयर कर दें। काफी सारे लोगों को लगता होगा कि ई हमारे

00:19:43
काम का नहीं है। टफ सेक्शन है तो इससे बचते रहोगे ना तो सिलेक्शन भी आपको दूर करता रहेगा और बचाता रहेगा कि रहने दो। इनको जरूरत नहीं है सिलेक्शन की। सब लोग गलत करेंगे पर अपन सही करके आएंगे। इतना मैं आपसे बोल सकता हूं। जीएसडीपी प्रचलित भाव पर 202425 अब ध्यान से देखना है प्रचलित भाव करंट प्राइसेस पर बोल रहा है वो यहां चालू लिखा आ सकता है यहां वर्तमान लिखा आ सकता है उसका मतलब वही है यहां वित्तीय वर्ष 2024-25 में अगर हम देखें प्रचलित भाव पर करंट प्राइसेस पर तो मध्य प्रदेश का जो जीएसडीपी है वो आप देख सकते हो 15395

00:20:25
करोड़ है लिख लो आप फाइनेंसियल ईयर 2024 टू 25 वि इज ₹1395 करोड़ जो कि हमारा करंट प्राइसेस पर आप जीएसडीपी देखोगे अगर पिछला बोल दें वो हालांकि नहीं पूछेगा पिछला वाला पिछले वाले वित्तीय वर्ष में देखें हम तो इतना था अब इंक्रीमेंट कितना हुआ क्वेश्चन ये हो सकता है आपके एग्जाम में ये बस मैंने इसलिए लिखा है कि आपको पता रहे कि भाई किस पे बढ़ा है इस पे बढ़ा है वो किस पे बढ़ा है इस पे बढ़ा है तो ये आंसर हो जाएगा। प्रचलित भाव पूछे तो आप ध्यान देना आप बार-बार मैं बोल रहा हूं। 11.05% आपका ग्रो हुआ है जीएसडीपी एज कंपेयर टू

00:21:05
लास्ट ईयर इन करंट प्राइसेस और वर्तमान और अगर हम चालू भाव पर देखें जीएसडीपी को। करेक्ट क्लियर है? ये कोई दिक्कत यहां पे सीधा लिखा हुआ है टू द पॉइंट। आपकी स्क्रीन पर क्वेश्चन आएगा। और ज्यादा इंपॉर्टेंट क्या है यहां पे? ये दो सेक्शन आपको याद रखने हैं। मैं जो बॉक्स में डालूं वो सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट होता है। मेरा अंडरलाइन करूं मतलब थोड़ा इंपॉर्टेंट है और कोई भी लाइन ना करूं तो मतलब कोई जरूरत नहीं है। अब ये तो देखा था हमने क्या? प्रचलित भाव पर। यहां पे क्या है बेटा? यहां पे स्थिर भावों पे देखें अगर हम तो ये बेस ईयर से ही कंपेयर होता

00:21:42
है। जैसा मैंने बोला स्थिर भावों पर क्योंकि यहां भाव में स्थिरता आ चुकी है और ये सही मेजर है हमारी जीएसडीपी का। वित्तीय वर्ष 202425 मतलब यह करना है अपने को याद कितना है भाई ₹1260 करोड़ फाइनेंसियल ईयर 2024 टू 25 के लिए आपका ये है ठीक है अगर हम लास्ट ईयर कंपेयर करें तो ये ₹71636 करोड़ रहा था इसको अपने को सिर्फ अगर आप कर सकते हो आपकी क्षमता है बौद्धिक क्षमता आप कर सकते हो करिए हां ये आपको जरूर करना है बिकॉज़ ॉज़ ये ग्रोथ बता रहा है। ग्रोथ डायरेक्ट आपके एग्जाम में आ सकती है। ग्रोथ रेट हमेशा परसेंटाइल में ही होता

00:22:23
है। और इनको दोनों को घटा के जो आता है कि भाई कितना बड़ा है और इसको नीचे डिवाइड आपको मैथ सीखी होगी कि बिल्कुल ही मैथ नहीं आती। तो तो फिर तुम्हें कोई भी चूना लगा के चला जाएगा। है ना? तो आपको पता होगा कि इन दोनों को माइनस करें। जो भी माइनस आए उसको ऊपर रखें और इससे डिवाइड दें। इनू 100 आपकी स्क्रीन पर आ जाएगा कि कितने परसेंटाइल से इसमें ग्रो करा है हमारा जीएसडीपी। किस भाव पर? स्थिर भाव पर हुआ है बेटा ये नेक्स्ट क्वेश्चन आपकी स्क्रीन पर है। अब क्वेश्चन देखो ऐसे आए थे एमपीपीएससी प्री 2000 25 में मध्य प्रदेश की जीएसडीपी को

00:22:58
दो 2028 हां नेक्स्ट उसके लिए आपको मैं बताऊंगा। हालांकि ये क्वेश्चन मैंने करा रखा था। उसके बाद पेपर में बताया गया है। पूछा गया है अलग तरीके से। ये मैं ऐसा करवा चुका हूं पेपर के पहले। तो फुल एनालिसिस है। इसमें आपको बिल्कुल निसंदेह फॉलो कर लेना है। बस ध्यान से यहां पे पता ही है आपको फटाफट से आंसर लगाओ। मैं ऐसा क्वेश्चन जो पेपर में आया है वो करा ही चुका हूं। तो ये तो दुगनी है सीधी बात क्योंकि ये बात इधर की हो रही है। तो ए इज़ करेक्ट आंसर। आगे बढ़ते हैं हम। अगला क्वेश्चन देखिए आप। इसको भी 30 सेकंड में आपको आंसर करना

00:23:33
है। मध्य प्रदेश की जीएसडीपी। अब ये क्वेश्चन जस्ट बाद में क्यों लाया? क्योंकि इकोनमी ऐसे ही याद करी जाती है बेटा कि पहले उसका डिस्क्रिप्शन और इंस्टेंट उसका एमसीक्यू लगा देंगे आप तो वो फिर आगे कहीं भी भूलेगा नहीं आपको। ठीक है? तो यहां पे आपको बताना है कि प्रचलित भाव पर देखो दो शब्द काम एक एक तो ये कि भाई ये पूछा गया है। एक ये है और एक ये है। ठीक है? और यहां पर पूछा गया है कि कंपेयर लास्ट फाइनेंसियल ईयर को या पिछले वित्तीय वर्ष को करना है हमें। तो ये प्रचलित मतलब चालू है तो चालू है तो भाई ए इज करेक्ट आंसर। प्रचलित भाव में तो

00:24:11
ज्यादा है ही रहती ही है वह तो स्थिर भावों पे कम हो जाती है। अगला स्थिर भाव पर है तो इसको लगा दो जल्दी से। मध्य प्रदेश की जीएसडीपी सकल राज्य घरेलू उत्पाद स्थिर भाव पर 2024-25 में पिछले वित्तीय वर्ष 204-25 की तुलना में डैश डैश डैश बढ़ गई है। तो भाई फिर से देखना है अपने को जीएसडीपी पूछा गया। लेकिन इस बार स्थिर भाव पर लास्ट ईयर के कंपैरिजन में ये कितना ग्रो करा है। तो मैंने आपको सीधे टू द पॉइंट अभी नोट्स में बता दिया था कि कितना ग्रो करा है। बस ध्यान इतना ही देना है क्योंकि एग्जाम के दिन हम इतने घबराहट

00:24:42
में होते हैं कि हम अपना नाम भूल जाते हैं। है ना? तो ऐसी गलती आपको नहीं करनी है। यहां पे आपको पता है कि सर आपने बताया था कि स्थिर भाव पर कम ही होगी। एज कंपेयर टू प्रचलित भाव क्योंकि ये सही पैमाना होता है और ये आपको रियल ग्रोथ यही है। 60 स्टूडेंट रूपपाली किरण संध्या मेडी वर्ल्ड स्नेहा बहुत बढ़िया। अब ये मैंने जो बोला था कि भाई अंदर क्वेश्चन जा रहा है जो मैं दिखाता हूं कि अभी कैसा पूछा गया था। पहले अपन इसको देखते हैं। अर्थव्यवस्था में विभिन्न क्षेत्रों का योगदान। अब जो अर्थव्यवस्था है हमारी हां जीएस वीए भी कभी लिखा हो

00:25:26
तो कंफ्यूज नहीं होना। आंसर यही लगा के आना। सकल राज्य वर्धित मूल्य होता है ये। ठीक है? तो यहां पर आपको पूछा जाएगा कि प्राथमिक क्षेत्र, द्वितीयक क्षेत्र, तृतीयक क्षेत्र। आप ऐसा कर सकते हो यहां पे कि आपको ये लाइनों में कंफ्यूजन हो रहा हो तो अपन एक काम कर लेते हैं। जो इकोनमी है बेटा उसको ये ऐसे लिख देते हैं। कोई दिक्कत नहीं। यहां पर दो चीजें होंगी। एक तो होगा बेटा स्थिर भाव। एक स्थिर भाव एक प्रचलित भाव। इंडियन इकॉनमी में आपने पढ़े होंगे कि इकोनमी के कितने सेक्टर होते हैं बेटा? तीन होते हैं कि नहीं होते हैं? तीन

00:26:06
सेक्टर होते हैं इकोनमी के। कौन से होते हैं सेक्टर? इकोनमी के कितने सेक्टर होते हैं? तो तीन होते हैं। एक होता है प्राइमरी मतलब प्राथमिक। एक होता है सेकेंडरी मतलब द्वितीय। प्राथमिक में रॉ मटेरियल वाली चीजें आती हैं। जैसे आप देखोगे कि एग्रीकल्चर। आप देखोगे माइन माइनिंग खनन या मिनरल्स खनिज। आप पाओगे यहां फॉरेस्ट प्रोड्यूस फॉरेस्ट वो सारे के सारे सेक्शन प्राथमिक क्षेत्र में आते हैं। द्वितीयक में कौन आता है बेटा? तो द्वितीयक में आते हैं सेकेंडरी सेक्टर में इंडस्ट्रीज आती हैं। जितने भी प्रोसेसिंग इंडस्ट्री मैन्युफैक्चरिंग

00:26:40
इंडस्ट्रीज होती हैं बहुत सारी। तृतीयक में सर्विस सेक्टर आता है। जैसे कि सेवाएं देना। जैसे कोई भी आपको डॉक्टर है तो अपनी सेवाएं दे रहा है। तो ये तीन मेजर फैक्टर होते हैं इकोनमी के। अब स्थिर भाव लिखा है, प्रचलित भाव लिखा है। यहां पर सबसे पहले मैं प्राथमिक बताता हूं आपको प्राथमिक और ये किस फाइनेंसियल ईयर के लिए है? तो इकोनॉमिक सर्वे के आधार पर 2024-25 के लिए आपका जो अभी अपडेटेड है प्राथमिक, द्वितीयक, सेकेंडरी और तृतीयक। तो यहां अपन देख लेते हैं स्थिर भाव पर क्या हाल है। ऐसे लिख सकते हो आप अगर आपको

00:27:18
इन लाइंस में दिक्कत हो रही हो। स्थिर भाव या फिर हम उसको बोलते हैं कांस्टेंट प्राइस। तो कांस्टेंट प्राइस पर अगर हम ये लिखा है कांस्टेंट प्राइस पर इतना है 35.37 35.37 तो 35 35.37% ठीक है? यहां पे ये हो गया। अब हम द्वितीयक को देख लेते हैं। कहां? स्थिर भाव पर। मतलब बात आप इसकी कर रहे हो 24.63 24 63% अब तृतीयक भाव पर देखते हैं। तृतीयक क्षेत्र में देखते हैं। स्थिर भाव पर तृतीयक क्षेत्र 40% आपको देखने को मिल रहा है। 40% इनको टोटल जोड़ो कितना आ रहा है? यहां पे प्रचलित मतलब करंट प्राइसेस की बात हो रही है। करंट प्राइसेस में आप देखेंगे। अब

00:28:08
करंट प्राइसेस देख लेते हैं एक बार। करंट प्राइसेस प्रचलित भाव पर 44.36 क्वेश्चन आते हैं। आप इनसे बचोगे तो बचते रहो। पेपर में तो आएगा। ठीक है? 44.36 तो 44.36 अपने को यहां पर ये देखने को मिल रहा है। प्रचलित भाव पर प्राइमरी सेक्टर। अब यहां पे आप देखो प्रचलित भाव पर द्वितीयक क्षेत्र 19.03 19.03 अब आप देखो तृतीयक में तो तृतीयक क्षेत्र में आप देखो प्रश्नित भाव वाला सेक्शन करंट प्राइसेस 36.61 36.61 इसको जोड़ोगे 100 आएगा। इसको जोड़ोगे 100 आएगा। अब आपसे ये आंसर मैं मांगूंगा। आप बताइए स्थिर भाव या जो होते हैं कास्टेंट प्राइस

00:29:11
इस पर आपको इकोनमी में बड़ा योगदान किसका दिख रहा है? सबसे ज्यादा योगदान किसका दिख रहा है बेटा? कांस्टेंट प्राइसेस पर किस सेक्टर का सबसे ज्यादा योगदान दिख रहा है? क्वेश्चन यही पूछा जाना है आपके एग्जाम में। कौन सा किसका दिख रहा है? तो सर यह 35, 24 और तृतीय क्षेत्र सर्विस फैक्टर का सबसे ज्यादा योगदान आप आंसर में लगा के आएंगे स्थिर भाव पर जीएसडीपी में। क्लियर है ये बात? अब आ जाते हैं इधर। प्रचलित भाव मतलब ये होते हैं करंट प्राइस। चालू भाव भी बोलते हैं इसको। वर्तमान भाव भी बोलते हैं। किस सेक्टर का सर? यही है

00:29:49
44। तो ये मैक्सिमम इधर मैक्सिमम ये है। सर्वाधिक इधर मैक्सिमम ये है। क्लियर कोई दिक्कत परेशानी समस्या घबराहट नहीं होनी चाहिए। हो रही है क्या? क्या है इसमें? पूछ ले वो। आज नहीं कल नहीं वो आज बना ले पेपर। अपन तैयार हैं। अपने को बस ध्यान ये रखना है। पूछेगा क्या? अब कम भी तो पूछा जा सकता है सर। हां। तो उसके लिए भी हम तैयार हैं। सबसे कम किसका है? सेकेंडरी सेक्टर इसीलिए तो उद्योग वर्ष रोजगार वर्ष सेवन इंडस्ट्रियल कॉनक्लेव यहां पर इंडस्ट्री प्रियम मित्र पार्क इसीलिए चल रहे हैं ये सीएम साहब क्योंकि इनको आप हां होगा तीनों 100 ही लेकिन कम

00:30:34
से कम थोड़ा बहुत बराबर तो दिखना चाहिए कि भाई ये ज्यादा हो रहा है और ये एकदम मतलब हर कोई इसका एक और रिप्रेजेंटेशन मैं क्या बताऊं आपको देखो यहां पर हर कोई तृतीयक क्या होता है सर्विज होती हैं इसमें सेवाएं मतलब नौकरी हर व्यक्ति व्यक्ति नौकरी की ओर भाग रहा है। इंडस्ट्रीज में या तो स्वरोजगार होता है या दूसरों की इंडस्ट्रीज में भी काम करना तो इंडस्ट्रीज ग्रो कराना है ना ये सारी चीजें होती है। हर कोई नौकरी की ओर भाग रहा है मध्य प्रदेश में। इसका मतलब ये हो रहा है और स्थिर बहुत रियल रिप्रेजेंटेशन होता है। है ना? इन दोनों से ये बहुत

00:31:06
ज्यादा था। पहले धीरे-धीरे अब क्या हो रहा है ना? इससे भी किसानी से भी मोह भंग हो रहा है जैसा इंद्रदेव अभी कर रहे हैं फिलहाल में। यहां पे देख लेते हैं। यहां भी यही सेक्टर जा रहा है नीचे। जा रहा है कि नहीं जा रहा है? यही चैप्टर जा रहा है। ठीक है? पीडीएफ वालों के लिए ये क्लास बिल्कुल नहीं है। पीडीएफ नहीं दी जाएगी। मैं बार-बार बोल रहा हूं ना वीडियो के कमेंट में बाद में कोई करना कमेंट। रिक्वेस्ट है मेरी आपसे और ना ही जो ग्रुप है उसमें कोई बोलेगा। मैं हाथ जोड़ के आपसे बोल रहा हूं। मैं इससे ज्यादा आपसे और कुछ नहीं

00:31:42
बोल सकता। ठीक है? क्योंकि हर बात का आप लोगों को हो सकता है कि बुरा लग जाए। मतलब आपके लिए इतना कर रहा है, कोई अरेंज कर रहा है। आप अपने लिए अगर नोट डाउन नहीं कर सकते हो। जो नोट डाउन करेगा उसको एग्जाम के दिन फायदा होगा क्योंकि उसके दिमाग में वो सेव हो गया। पीडीएफ मोबाइल में सेव हो जाएंगी और ऐसी कई पीडीएफ कचरा बनी है। आपके मोबाइल में सेव हैं। मेरे पास खुद के फोन में जाने कितनी पीडीएफस ऐसी थी जो कभी मैंने लौट के खोली नहीं है। तो वो ह्यूमन टेंडेंसी है। आपकी मर्जी है। आपको करना हो तो लिखो। नहीं करना हो तो मत लिखो। ठीक

00:32:12
है? हां यहां पर अब और एक्स्ट्रा जो अंदर और अंदर क्वेश्चन देखिए ये है स्क्रीनशॉट है किसका इकोनॉमिक्स सर्वे का तो बिल्कुल वैलिड डाटा मैं हमेशा पढ़ाता हूं 20 बार चेक करता हूं आप देखोगे यहां पे प्राथमिक क्षेत्र का महत्वपूर्ण योगदान 2024-25 में आपको पता ही है कि इतना मैंने अभी-अभी दिखाया ये आपको ठीक है ये बात तो क्योंकि ये प्रचलित भाव पर दिया जाता है और प्रचलित भाव पर ये देखो आप प्राथमिक क्षेत्र प्राथमिक क्षेत्र की बात है यहां से क्वेश्चन क्या आया बेटा उपक्षत्र इंग्लिश में भी है डोंट वरी जिनको स्क्रीनशॉट लेना हो पहले हिंदी वाले ले

00:32:44
लो। ठीक है? अच्छा आशीष सर जी बोल रहे हैं पीडीएफ। आशीष सर आ गए क्या? क्या बात है? आशीष सर कहां है भाई? आशीष सर का बहुत-बहुत स्वागत है। है ना? हमारे धुआंधार करंट अफेयर रॉकस्टार। तो आशीष सर के लिए एक बार आग लगा दो चारों तरफ। क्योंकि यह भी रातों जाग जाग के आपके लिए पीपीटी पीडीएफ डिजाइन करते हैं। ठीक है। अब इसमें देखते हैं सब चैप्टर इंग्लिश वालों के लिए भी है। डोंट वरी। इंग्लिश वाला पेज डिलीट ही कर दिया क्या? क्या मैं डोंट वरी बोला इतने में? ये है भाई। देख लो इंग्लिश वाले भी ले लो एक बार स्क्रीनशॉट।

00:33:35
ले लिया? चलो अब बात करते हैं कि क्या आने वाला है। उपक्षत्र सब सेक्टर कि जैसे प्राइमरी सेक्टर में भी जो सेक्टर मैंने बताया कि भाई प्राइमरी में कौन-कौन सी चीजें होती हैं? जैसे कि आपको देखो ये लिखा है फसलें और पशुधन ये तो एग्रीकल्चर में ही आ जाता है। वान की खनन खनिज। मैंने बताया था कि प्राइमरी में कौन-कौन सी चीजें आती हैं? तो प्राइमरी सेक्टर में या प्राथमिक क्षेत्र में ये प्रमुख उपत्र हैं। इसके सब सेक्टर कहा जाता है इंग्लिश में इनको। अब आपसे पूछा जाएगा कि सब सेक्टर कौन सा ऐसा जिसमें ज्यादा आपको देखने को मिलेगा योगदान? तो देखो ये फसलें

00:34:08
कितनी है बेटा? सबसे ज्यादा दिख रहा है ना? किसी और का दिख रहा है? 30 नहीं दिख रहा है। आपको मैक्सिमम जो लगा के आना है कि भाई सबसे ज्यादा प्राइमरी सेक्टर में किसी का योगदान है तो वो फसलें हैं। दूसरे नंबर सबसे कम कौन सा दिख रहा है? ऐसा पेपर में अभी आया है 2025 में। मैं आपको पेपर का स्क्रीनशॉट भी दिखाऊंगा। मत्स्य और जलीय कृषि सबसे कम दिख रहा है और किसी का दिख रहा है क्या? ठीक है? और किसी का दिख रहा है? सॉरी ये वाले सेक्शन में लगा दिया मैंने। ये वाले में करना है। ये ध्यान देना ये वाला। ये देखो मैक्सिमम।

00:34:45
तो उसमें भी कोई दिक्कत नहीं है। अपने आंखों के सामने है डाटा है कि नहीं है? ये मिनिमम है। ये मैक्सिमम ये मिनिमम। मिनिमम से आया है क्वेश्चन। कोई दिक्कत नहीं है क्योंकि 2025 वाला देखना है हमें सेक्शन। अच्छा किसी को वृद्धि की वो हो लालसा कि हम वृद्धि देख लें तो ये वृद्धि दर है इतनी इतनी ग्रो करी है स्थिर भाव पर प्रचलित भाव पर लेकिन इतना भी अंदर नहीं जाएगा। बाकी आपकी मर्जी है अगर आपको करना हो कि प्रचलित भाव पर फसलें सबसे ज्यादा ग्रो कौन सा सेक्टर कर रहा है तो भाई यहां पे तो अगर हम देखें वृद्धि दर वृद्धि है

00:35:16
ये ना कि ग्रो की बात कर रहा हूं मैं कि सबसे ज्यादा ग्रो करा है मतलब वृद्धि वृद्धि हो रही है ये योगदान नहीं है ये ये मैं बार-बार बोल रहा हूं आपसे ये इंक्रीमेंट है ना कि योगदान योगदान तो यह है आपकी स्क्रीन पर ठीक है कोई दिक्कत चलो पहले क्वेश्चन देख लेते हैं क्या आया है यह अभी के पेपर में आया है एमबीपीएससी एक एग्जाम चाहे असिस्टेंट डायरेक्टर वाले में आया हो जो प्रिंसिपल का एग्जाम हुआ था अभी एक आध महीने पहले। ठीक है? अभी 2025 में पूछा गया। देखो ये है क्वेश्चन। फटाफट आप आंसर लगा दो कि ये है सर इसका आंसर।

00:36:01
ऐसा है तो घबराने का नहीं। अपने को पता है कि आंसर क्या लगना है। सबसे कम योगदान बोला है देखो लोएस्ट ये लिखा है लोएस्ट। अब किसका देखा था अपन ने? किसका देखा था भाई? तो ये देखा था अपन ने मत्स्य पालन या एक्वाकल्चर जिसको कहते हैं हम फिशरीज एंड एक्वाकल्चर। सबसे कम बोला था। सबसे ज्यादा बोलता तो क्या करते हम? सर हम तो वहां पे घबरा के चक्कर खा के वहीं गिर जाते। एग्जामिनर को बुलाते कि यह किसने पेपर बनाया है? तो चक्कर नहीं खाना है। साफसाफ उसने दिया है। इकोनॉमिक्स सर्वे उसके सामने खोल के बैठ के पेपर बना रहा है। वह जो भी पेपर

00:36:40
आपका बना रहा है। ठीक है? और अपन ध्यान नहीं दे तो अपन ही गधे। फिर बोलेंगे हम गधे हैं क्या? तो हो सकता है जो ना पड़े वो हो। देखो ये सीरीज में मिनिमम है। दिस इज़ 0.57 क्रॉप्स एंड लाइव स्टॉक्स में देखें अगर हम तो यह देखिए आप 30.90 ठीक है? यह मैक्सिमम है। यह मिनिमम है। सेकेंडरी सेक्टर का देख लेते हैं आप। अब जब प्राथमिक में पूछ गया है तो सेकेंडरी पे बात हो जाएगी। द्वितीयक क्षेत्र सेकेंडरी सेक्टर। ठीक है? यही बताया था मैंने। इतना हो गया है। ठीक है? अब ये सब सेक्टर हैं। ये लिखा है सब सेक्टर उपत्र। सेकेंडरी में जो सेक्टर्स आते हैं उनमें

00:37:26
सबसे ज्यादा योगदान किसका है? तो हमें ये वाला सेक्शन देखना है। इससे ही बनेगा आपका। वृद्धि जिसको देखना हो तो वो कर सकता है। भाई ग्रो कर रहा है सबसे ज्यादा वो कर रहा है। आप देखोगे प्रचलित भावों पर निर्माण। कंस्ट्रक्शन पे कंस्ट्रक्शन चारों तरफ कंस्ट्रक्शन स्थिर भावों पे भी कंस्ट्रक्शन कंस्ट्रक्शन हर जगह ही कंस्ट्रक्शन हो रहा है। बाकी दुनिया से मतलब नहीं है। लगे हैं लोग कंस्ट्रक्शन करने। अच्छी बात है। ग्रो कर रहे हैं हम। लेकिन बाकी सेक्टर भी ग्रो होने चाहिए उतनी ही तेजी से। तो यहां पे हम देखें अगर हम कौन सा सेक्टर हमें सबसे ज्यादा दिख

00:37:56
रहा है तो भाई निर्माण कंस्ट्रक्शन सेक्टर सबसे ज्यादा दिख रहा है आपको। यहां देखो आप योगदान मैक्सिमम इधर नीचे आपको दिख नहीं रहा होगा पर कंस्ट्रक्शन लिखा है तो आप कंस्ट्रक्शन में मैक्सिमम लिख देना ठीक है कोई समस्या कोई दिक्कत और ये आप परसेंटाइल इधर से देख सकते हो ये परसेंटाइल जो लिखा है 9.03% है मतलब मैक्सिमम ये कर रहा है अब आपको इनमें जो फिर ऑप्शन में दे देगा बोलेगा मिनिमम किस में हो रहा है तो भाई यहां पर तो विद्युत गैस जल आपूर्ति में आप देखोगे कि जो योगदान है वो इतना लगभग है 2.95 बहुत सारे सेक्टर होते हैं इसके अंदर ठीक

00:38:29
है? तो आप देखोगे कि जो मिनिमम है वो इसके अंतर्गत है। तो हम मिनिमम के लिए यह ध्यान रखेंगे। इकोनॉमिक सर्वे का स्क्रीनशॉट है ये। अच्छा तृतीय क्षेत्र में अगर हम बात करें टर्शरी सेक्टर जो कि सेवा सेक्टर है। सेवा क्षेत्र इसमें आपसे बोला जाता है मैक्सिमम कहां पर है? तो अपने को ये वाला सेक्शन ध्यान रखना है। 2024-25 बाकी ये आपका वृद्धि है। आपकी इच्छा आपको करना हो तो कर सकते हो। कोई दिक्कत नहीं है उसमें। बाकी यहां पे हम देखें मैक्सिमम कहां दिख रहा है आपको? किस सेक्शन में दिख रहा है? तो ये तो 7.17 है। अन्य सेवाएं तो

00:39:06
नहीं है। मतलब ये व्यापार होटल एवं रेस्टोरेंट हर कोई तो समोसा बड़ा पाव गर्ल फलाना गर्ल मध्य प्रदेश की ही है वो। है कि नहीं है? तो वो सब करने में लगे हुए हैं। बस मैं याद कराने के लिए बोल रहा हूं। बाकी मेरा कोई उनका फैन बैठा हो यहां एकदम से गुस्सा हो जाए। ऐसे कैसे बोल दिया सर? वो मेरी दीदी हैं। तो भैया दीदी को नमन आपको भी नमन। मेरा उद्देश्य बस याद कराना है कि मेरा स्टूडेंट वहां बैठे तो तसल्ली से आंसर लगा के आए। ठीक है? कोई दिक्कत नहीं होगी। रेलवे रेलवे सबसे कम योगदान देता है मध्य प्रदेश के अंतर्गत।

00:39:45
0.95 1% भी नहीं है रेलवे का योगदान। तो यह मिनिमम हो जाएगा सर। यह मैक्सिमम है और यह मिनिमम है। ठीक है? बढ़े आगे। हां, हो सकता है फैन होते हैं भाई। अपनी-अपनी फैन फॉलोइंग है क्योंकि मैं तो देखता हूं बहुत सारे फैन हैं। तभी तो उनके व्यूज ज्यादा आते हैं। और एक शिक्षक मैं हूं चाहे कोई भी शिक्षक हो। बोलता है अरे पढ़ा रहा होगा कुछ क्या करना है? हो गया। कोई बात नहीं। लेकिन सच भी यही है कि पोस्ट भी तो 300 ही आनी है। सब लोग पढ़ लेंगे तो फिर ज्यादा लड़ाई हो जाएगी। 100 में 100 ले आएंगे दो-ती लाख स्टूडेंट तो वो भी पीएससी वाले

00:40:22
भी क्या करेंगे? सिर फोड़ेंगे। किसको देंगे सिलेक्शन? दिक्कत वहां हो जाएगी। इसीलिए वो भी सही है। ट्रेड होटल्स रेस्टोरेंट। ट्रेड होटल्स एंड रेस्टोरेंट की बात करें हम यहां पर बेटा तो आपको मैक्सिमम कंट्रीब्यूशन इन टर्सरी सेक्टर जो कि हमारा सर्विस सेक्टर है और आप पाएंगे किसका? किसी का भी दिख रहा है। ये दिख रहा है सर। तो मतलब मैक्सिमम लगा के आएंगे आप। इसमें मिनिमम फटाफट से ढूंढ दो। कहां पर है? सर ये देखिए मिनिमम। तो रेलवे का क्या है बेटा? मिनिमम कंट्रीब्यूशन इन टर्शरी सेक्टर ऑफ एमपी इकोनमी और जीएसडीपी

00:40:57
और जीएसडीए। ठीक है? तो ये अपने को ध्यान रखना है। अब देखो तुम्हारे लिए मेहनत क्या की है मैंने? टेबल दिखाने के बाद मैंने अलग से भी हाईलाइट कर दिया कि भाई दो बार पढ़ लो तुम क्योंकि मुझे पता है रिवीजन तुम करोगे नहीं। इतने बड़े वाले हो तुम लोग कि गुरुजी बोलते रहे। गुरुजी क्या कर लें? कंफ्यूजन हो रहा है। गुरुजी बोल रहे रिवीजन कर लो बेटा रिवीजन। अरे ठीक है। फिर दूसरे दिन आएगा। गुरुजी क्या करें? कंफ्यूजन हो रहा है। अरे भाई मैंने बोला है एक ही दवाई है दूसरी दवाई बनी नहीं है। बनेगी कभी तो बताऊंगा मैं। अभी एक ही दवाई

00:41:28
है रिवीजन। फिर से देखो। 2024-25 के दौरान प्रचलित भाव पर मध्य प्रदेश की जीएसडीपी अर्थव्यवस्था में सर्वाधिक योगदान मैं बता चुका हूं। प्राथमिक क्षेत्र का है। है कि नहीं है? जीएसडीपी ऑफ़ मध्य प्रदेश एट करंट प्राइसेस ड्यूरिंग द फाइनेंसियल ईयर 2024 25 हाईएस्ट कंट्रीब्यूशन टू इकोनमी। सबसे ज्यादा इकॉनमी में प्रचलित भावों पर या करंट प्राइसेस पर योगदान प्राइमरी सेक्टर का था। ऐसा क्वेश्चन हो सकता है। इधर भी हाईलाइट इधर भी हाईलाइट। फिर वो बोलेगा प्रचलित भावों पर अब आप ना न्यूनतम योगदान बताइए। तो मैंने बोला था दोनों जगह

00:42:02
सेकेंडरी सेक्टर है। उद्योगों की हालत प्रचलित और वर्तमान दोनों में खस्ता है। देख लो इधर न्यूनतम में भी वही जाएगा। सेकेंडरी सेक्टर। जबकि इधर आप देखोगे प्रचलित स्थिर भावों पर जीएसडीपी में सर्वाधिक योगदान। अब यह तो था दोनों प्रचलित और स्थिर स्थिर में सर्वाधिक तृतीयक का था 40% के आसपास अभी मैंने आपको कंट्रीब्यूशन बताया है। तो ये तो था ओवरऑल। ठीक है? अब हम अगर देखें किसको बेटा? सब सेक्टर को। प्राथमिक क्षेत्र में सर्वाधिक योगदान। प्राथमिक में अंदर चला गया है। अभी अभी तो ये किस में था? इस दौरान जीएसडीपी

00:42:39
अर्थव्यवस्था और जीएसबीए में सर्वाधिक योगदान तो तो आंसर यह था। अब वो प्राथमिक में अंदर मैंने लिख दिया है जो आपके एग्जाम में पूछा गया तो फिर रिवाइज ही होगा ये भी। प्राथमिक क्षेत्र में सबसे ज्यादा मैंने आपको यही बताया फसल। प्राथमिक क्षेत्र में मैंने न्यूनतम क्या बताया था आपको? यही बताया था। फिशरी इज़ एन एक्वाकल्चर व्हिच इज़ 0.57% सेकेंडरी सेक्टर। सर्वाधिक किसका बताया था मैंने? निर्माण का ही बताया था। कंस्ट्रक्शन पे कंस्ट्रक्शन करते चले जा रहे हैं। ये लाइनें तुम्हें पेपर में याद आएंगी। सर ने बोला था धुआंधार कंस्ट्रक्शन पे

00:43:14
कंस्ट्रक्शन करे जा रहे हैं। है ना? तो तुम्हें इतना तो समझ में आएगा ना कि कंस्ट्रक्शन किस सेक्टर के अंतर्गत था? सेकेंडरी सेक्टर क्योंकि ये उद्योग की तरह देखा जाता है इसको। विनिर्माण होता है मैन्युफैक्चरिंग। मैन्युफैक्चरिंग दूसरे नंबर पर है। ध्यान रखना। द्वितीयक क्षेत्र में न्यूनतम योगदान। तो यही बताया था मैंने सेकेंडरी सेक्टर में कि भाई विद्युत गैस जल आपूर्ति 2.95% तृतीयक क्षेत्र में सर्वाधिक योगदान मैंने बताया था कि हर कोई रेस्टोरेंट फुलकी वाला बड़ा पाव फूड ब्लॉगर ये सब घूम रहे हैं चारों तरफ जो ओए होए ओए होए करके इरिटेट

00:43:47
करे जा रहे हैं लोगों को करते हैं कि नहीं करते हैं ये वही वाला सेक्टर है ठीक है तृतीयक क्षेत्र में न्यूनतम योगदान रेलवे बताया था मैंने अभी व्हिच इज़ 0.94% कंट्रीब ्यूट करता है और ये अपने को इस प्रकार से भी ध्यान रखने हैं तो आप स्क्रीनशॉट चाहे तो ले सकते हैं क्योंकि पीडीएफ फिर बोलूंगा मैं नहीं दी जाएगी चलिए अब क्वेश्चन लगाइए क्वेश्चनों का दौर शुरू क्योंकि डिस्क्रिप्टिव के साथ अगर आप क्वेश्चन भी लगाते जाओगे तो और दिमाग खुलेगा और परमानेंट याद कर लेगा वो। वित्तीय वर्ष 2024-25 के दौरान प्रचलित भाव पर मध्य

00:44:44
प्रदेश की जीएसडीपी अर्थव्यवस्था जीएसबीए में किस क्षेत्र का सर्वाधिक योगदान था? प्राथमिक, द्वितीयक, तृतीयक और इनमें से कोई नहीं। क्योंकि चतुर्थ सेक्टर लिख देता तो मैं कुछ लोग चतुर्थ भी लगा देते। यह भी कंफर्म है। इतने तेजस्वी लोग हैं अपने पास। जबकि उनको पता है कि तीन ही सेक्टर होते हैं इकोनमी में। चलिए लगा दिया होगा आपने। बहुत ही आसान प्रश्न था। यहां पे बस ध्यान यह देने वाली बात है बेटा कि इस पूछा किस पे जा रहा है। बस इतना अपने को समझ में आ गया। आंसर आप आसानी से लगा दोगे कि क्या बात कर रहे हो सर।

00:45:28
ए बहुत बढ़िया यशस्वी भव वित्तीय वर्ष 204-25 के दौरान स्थिर भाव पर मध्य प्रदेश की जीएसडीपी अर्थव्यवस्था में सर्वाधिक योगदान किस क्षेत्र का था? व्हिच सेक्टर कंट्रीब्यूटेड द मोस्ट टू द जीएसडीपी इकॉनमी ऑफ़ मध्य प्रदेश एट कॉन्स्टेंट प्राइसेस ड्यूरिंग द फाइनेंसियल ईयर 2024 टू 25 प्राथमिक द्वितीयक तृतीयक और इनमें से कोई नहीं। तो आपको ध्यान ये देना है। अगर अपन ने ये ध्यान दे लिया तो अपने को बहुत कुछ समझ में आ जाएगा। बहुत बढ़िया। का है सही उत्तर जो मेजॉरिटी कहती है। बहुत बढ़िया। यदु ऑल इन वन सपना सिवि सुहानी।

00:46:19
अगला क्वेश्चन आपकी स्क्रीन पर उपक्षत्र ले आया हूं मैं। देखो अब लगाओ आंसर। वित्तीय वर्ष 2024-25 के दौरान मध्य प्रदेश की जीएसडीपी अर्थव्यवस्था जीएसए में प्राथमिक क्षेत्र में किस उपेत्र का सर्वाधिक योगदान रहा है? दो-दो तीन-तीन रिवीजन कहां से ही गलत हो जाएगा। हम भी तो देखें कहां गलत होता है। ठीक है चलिए तो यहां पर आपसे प्राथमिक क्षेत्र में किस उपक्षत्र का विशिष्ट 30% अप्रोक्स 30.90% तक हम याद कर चुके हैं? हम लोग इतना कर चुके हैं। अब ये ध्यान रखना है सर्वाधिक बोल रहा है। न्यूनतम बोल रहा है। बस पढ़ना

00:47:09
ध्यान से है। इकोनमी का जो भी आप क्वेश्चन सॉल्व करेंगे पढ़ेंगे बहुत ध्यान से। आपको नहीं समझ में आ रहा है एक पेंसिल साथ में लेके जाना बेटा उसको हाईलाइट करना। तो आपको थोड़ा सा अच्छे से तसल्ली से करना है इन क्वेश्चंस को ध्यान से पढ़ के। जिससे अपने को कोई रिग्रेट ना हो एग्जाम हॉल से निकलने के बाद। अब आपसे बोला जा रहा है कि द्वितीयक क्षेत्र में किस उपक्षत्र का सबसे ज्यादा योगदान रहा है? तो देखिए फिर एक तीसरा रिवीजन चल रहा है अपना ये क्वेश्चन फॉर्मेट में लगा दीजिए जल्दी से सही उत्तर क्या है सही आंसर बहुत बढ़िया

00:47:52
बी और ए और सी ऐसे लगाओगे आंसर तब तो मैं चक्कर ही खा के गिर जाऊंगा भाई अभी-अभी पढ़ा रहा हूं तीसरा रिवीजन है और तीन ऑप्शन मुझे कमेंट में दिख गए कर क्या रहे हो तुम लोग? घूम तो नहीं रहे हो तुम लोग। जल्दी लगाओ आंसर। ये है ये है या ये है? ठीक है भाई। यहां पर ध्यान देना सर्वाधिक बोला जा रहा है। दूसरी बात द्वितीयक क्षेत्र मतलब इंडस्ट्रियल उस क्षेत्र में बोला जा रहा है। तो जो बी लगा रहा है मेरे को तो पहले ये समझ नहीं आ रहा कि ये व्यापार होटल रेस्टोरेंट तो तृतीयक क्षेत्र में आता है ना। इसमें तो आता नहीं वो तो ऑप्शन लिख

00:48:34
दिया मैंने जानबूझ के। फिर भी मेरे को दो-तीन बी लगाते हुए मिल गया। तो उन्होंने तो वही नहीं देखा कि द्वितीयक पूछ रहा है कि तृतीयक पूछ रहा है। भाई अगला क्वेश्चन लाइक एंड शेयर जरूर करें सेशन को। जो लोग भी जुड़ चुके हैं। बहुत कंजूस हो। हमारे लिए सर सब कर दो। हमारे लिए सर ये कर दो सर। सर ये वाला सेक्शन पढ़ा दीजिए सर और तुम लोगों के चक्कर में मैं मैराथन बनाता रहा हैं और लाइक करने में अरे नहीं करना है सर को फायदा हो जाएगा मेरे को कोई फायदा नहीं होगा पर मुझे भी तो अच्छा लगे कि हां भाई कम से कम जो जुड़े हैं उतने लोगों को तो

00:49:23
लाइक कर हां लाइक ठोकते जाओ मुझे भी अच्छा लगता जाए। बहुत बढ़िया। बहुत बढ़िया। शाबाश। चलिए तो यहां पर अब क्या बोला जा रहा है? तृतीयक क्षेत्र। तो अभी मैंने आपको बड़ा पाव याद आया या नहीं आया? आ गया होगा। अब न्यूनतम वाला तो आपको पता ही है क्या है। टेबल में मैंने बता दिया। अब यहां पर बात आ जाती है कि इकोनॉमी में कृषि पर निर्भरता क्या है? जो हमने देखा कि भाई प्रचलित भाव में प्राथमिक क्षेत्र का एक बड़ा योगदान था और मध्य प्रदेश के अंतर्गत अगर हम बात करें तो सबसे ज्यादा फसल क्षेत्र के अंतर्गत उपक्षत्र में भी

00:50:31
प्राइमरी सेक्टर ग्रो कर रहा था। अब यहां पर उद्यान की उत्पादन के कुछ डायरेक्ट क्वेश्चन आपके एग्जाम में अगर पूछे जाए क्योंकि इनका ही आपसे अमाउंट में अभी क्वेश्चन नहीं आता है कि कितना लाख टन ऐसा अभी तक आपने पेपर नहीं देखा होगा अगर पीवाईक्यू लगाए हैं तो बट अगर आया तो यह फोकस में तीन चीजें सबसे पहले रहेंगी सब्जियां। सब्जियों के उत्पादन में अभी कहा जा रहा है कि हम अग्रणी और प्रथम हैं ओवरऑल सब्जी में। तो 248.95 लाख मीट्रिक टन अकॉर्डिंग टू इकोनॉमिक्स सर्वे 202425 वेजिटेबल्स का है। स्पाइसेस स्पाइसेस में

00:51:09
हम है 56.42 लाख मीट्रिक टन्स। फ्रूट में हम 100.56 लाख मीट्रिक टन। आप चाहे तो स्क्रीनशॉट ले सकते हैं। इसीलिए मैं साइड में हूं कि आप स्क्रीनशॉट प्रॉपर लेते जाएं। अगर आपकी हाथ की स्पीड तेज नहीं है तो। अब इसमें देखिए ये रैंक एक साथ मैंने क्योंकि आप एक जगह एक साथ आपको नहीं मिलेंगी। सब इकट्ठी जोड़ जाड़ के मैंने इकट्ठी की हैं। पेपर पेज भी एक शेयर किया था मैंने। जिसको सबसे ज्यादा पसंद किया गया है इंस्टा अकाउंट में भी दाल नंबर वन कितनी बार पीवाईक्यू हुआ दाल किसी का हद नहीं है दो-ती करोड़ बार तो ये आ चुका है मसाला

00:51:55
टमाटर सब्जी में हम क्या हैं फर्स्ट रैंक पर हैं इनमें भी अगर हम देखें तो दाल मसाला टमाटर के अलावा आपको मैं जो पेज अभी दिखाऊंगा तो आपको और समझ में आ जाएगा क्योंकि सोयाबीन भी में भी हम अभी फिलहाल में फर्स्ट रैंक पर हैं। जैविक कपास जैविक कपास के उत्पादन में जैविक कपास हम लगभग 24% पूरे देश का उत्पादन कर रहे हैं। और ये एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन हो सकता है स्टार वाला पॉइंट। और भी मैं अभी आपको वो फोटो दिखाने वाला हूं। तो पल्ससेस, स्पाइसेस, टोमेटो प्रोडक्शन टमाटर में भी हम क्या हैं? नंबर वन है कुल खाद्यादान

00:52:35
टोटल फूड ग्रेन जो होता है मेन कि जैसे राइस एंड वीट में ओवरऑल देखा जाए तो हमारा यहां इनमें सेकेंडरी है गेहूं में भी है मक्का में मिर्च में इनके उत्पादन में हम दूसरे नंबर पर हैं जबकि तिलहन मतलब ता ता है ना ताल से ताल मिलाओ ता से ता मतलब तिलहन तृतीय फूल दुग्ध इनमें हम थर्ड रैंक पर विराजमान हैं। अब मैं फोटो दिखाता हूं आपको तो आपको और समझ में आ जाएगा सीधा टू द पॉइंट और कुछ बचा होगा तो यहां आ जाएगा तिल मसूर उड़द इसके लिए यह पेज मैंने बनाया था जो सबसे ज्यादा अभी पसंद किया गया दलहन में भी हम नंबर वन मसाला में

00:53:09
स्पाइसेस में भी हम नंबर वन मसूर की दाल में नंबर वन उड़द की दाल में नंबर वन तिल में हम नंबर वन सोयाबीन में हम नंबर वन इवन हम तअर या अरहर में भी हैं नंबर वन चना लिखा है चना हां लिखा है चना में नंबर वन जैविक कपास में नंबर वन टमाटर में नंबर वन और इस पेज से एक से दो क्वेश्चन आपके पेपर में रखे मिलेंगे। कुल खाद्यान टोटल फूड ग्रेन में आपसे पूछा जाता है सेकंड रैंक है गेहूं मक्का मिर्च इनमें हम सेकंड रैंक पे हैं। जबकि तिलहन फूल और दुग्ध में हम थर्ड रैंक पे हैं। आप चाहे स्क्रीनशॉट ले सकते हैं। जिन लोगों ने भी ग्रुप में ये पेज सेव नहीं किया था

00:53:48
भाई यहां पे स्क्रीनशॉट आप ले लो। ठीक है? आगे बढ़ जाए अपन। चलिए सीएम साहब का भी यह पेज है। अब मैं एक चीज बताता हूं मजेदार आपको। जनसपर्क मैंने बोला 90 टू 95% तक सही रहता है। 5 से 10% जनसपर्क उनके अधिकारी या जो भी है भाई संपादक वो गलत डाटा लिखते हैं। एक और सेम पेज है मेरे पास जो पहले 15 दिन पहले शेयर किया गया था जनसपर्क के अकाउंट से। मैं वो पेज भी है मेरे पास। किसी को देखना हो। यहां पर क्या लिख दिया था भाई साहब ने गलती से लिखवा दिया था चाहे इन्हने लिखवाया हो जिसने लिखवाया हो यहां चौथा रैंक लिख लिख

00:54:29
दिया था चौथा स्थान मैंने उसको वाइट किया पीपीटी जब मैं बना रहा था कि भाई चौथा नहीं है तीसरा है दूध के उत्पादन में कैसे मैं जाता इनको समझाने इनके खिलाफ आरटीआई दुनियादारी करता ही रहूं घूमता ही रहूं मैं है ना तो यहां पर ये इनकरेक्ट था मैंने वाइट किया था मैं जब आपके इस वन शॉट को बना रहा था एक बार फिर मैंने सर्च मारा और सर्च मारने पे देखो यहां से उन्होंने गायब कर दिया ये कि दूध में किसी ने इनको बताया होगा। है ना? कोई तो होगा बुद्धिमान उस पूरे कैबिनेट सचिवों में कि अरे भाई साहब जो पेज शेयर किया ना वो थोड़ा देख

00:55:03
लो। इन्हने फट से चौथा हटवा दिया क्योंकि तीसरे रैंक पर है तो कंफ्यूज मत होना। अगर ये क्यों बोला किसी के पास पुराना पेज गलती से सेव हो उसमें चौथा लिखा हो तो बच्चों को और पढ़ाने वालों को जितना ये जनसपर्क और ये मध्य प्रदेश शासन परेशान करता है ना इसकी कोई लिमिट नहीं है। लिमिट नहीं है कोई। यहां पर जो ध्यान देना है आपको अभी आपसे पूछा जाए दुग्ध उत्पादन में मध्य प्रदेश देश का कितने परसेंट 9% लक्ष्य टारगेट पूछ जाए तो इनका दुग्ध कैपिटल बनाने का उद्देश्य है 20% तक करने का लक्ष्य ये बोल रहे थे हम रैंक वन करेंगे यूपी और राजस्थान हमसे पहले हैं

00:55:41
तीसरे पे एमपी है ठीक है दो पेज भी है किसी को देखना हो तो हम बताएंगे हम। हम हमने यहां वाइट किया है उस चक्कर में कि मैंने कहा कि चलो बच्चों को तो मैं सही पढ़ाऊं। इन लोगों को तो फुर्सत नहीं है। बस एक घोषणा ये एक घोषणा वो है ना विकसित मध्य प्रदेश इनकी जो नीतियां हैं भगवान करे कि बहुत जल्दी सफल हो जाए और 2047 के पहले ही हम अचीव करें। पर अगर वर्तमान सुधरेगा तो भविष्य अच्छा होगा। फिर से वही डायलॉग एमएस धोनी का कि वर्तमान का पता नहीं चले हैं भविष्य बनाने। वर्तमान ठीक करेंगे तो भविष्य अच्छा होगा और 2047 विकसित मध्य

00:56:22
प्रदेश का टारगेट हम पूरा कर पाएंगे। ठीक है? क्योंकि अभी गठन का ही दिन था कल देखा था आपने। अब ये स्क्रीनशॉट किसका है? तो भाई ये स्क्रीनशॉट है आपका इकोनॉमिक्स सर्वे इकोनॉमिक्स सर्वे नया वाला। पशुपालन के क्षेत्र में 2023-24 में अब देखिए जो ये डाटा चलता है इकोनॉमिक सर्वे तो 24-25 का है। 23 24 लिखा तो घबराना नहीं। उसमें यही ईयर लिखा है। इसलिए मैंने यहां बार-बार लिखता हूं मैं कि 202425 के अकॉर्डिंग है ये। प्रति व्यक्ति दूध उपलब्धता लगभग 652 ग्राम प्रति ग्राम प्रतिदिन थी। असिस्टेंट प्रोफेसर में शायद अभी जो पीएससी 2025

00:57:04
2025 पीएससी एग्जाम में पूछ लिया गया। 652 प्रतिदिन थी मतलब और देखो यह ग्राम में लिखा है लीटर लीटर मिलीलीटर मिलीलीटर वगैरह कुछ नहीं लिखा ये ग्राम में लिखा है अपने को ग्राम याद रखना है सबसे ज्यादा योगदान आपसे पूछे तो भाई सबसे ज्यादा दूध भैंस ही देती है अपने यहां और ये देखो आधा दूध जो है ना वो भैंसों के द्वारा दिया जाता है जिससे अपने यहां पर चाय बनती है कुछ भी हो चाय हो जाए कुछ भी गुस्से में बैठा है आदमी चाय हो जाए प्यार में बैठा है आदमी चाय हो जाए दोस्त के साथ बैठा आदमी चाय हो जाए। महिला मित्र के साथ बैठा

00:57:40
है तो और फिर तो और ही चाय है ना मोदी जी और ट्रंप वहां बैठे हैं तो चाय पे चर्चा हो जाए। ओबामा के साथ बैठे तो चाय पे चर्चा हो जाए। तो यहां पे बड़ा योगदान है। ध्यान रखना। इसके बाद जो देसी और गैर वर्णित गाय हैं। गाय दूसरे नंबर पर योगदान दे रही है। ऐसा ध्यान रखना। ठीक है? 2023-24 में कुल अंडा अभी अंडे का फंडा नहीं आया है। हो सकता है वो एक कदम और एक स्टेप एक सीढ़ी और उतरे। है ना? हो सकता है क्योंकि रात्रि कालीन एमपीपीएससी प्री का पेपर बनाया जाता है तो हो सकता है कि चढ़ जाए एक सीढ़ी और बोले ये भी हो जाए

00:58:16
भाई साहब बोले हां इस बार लिख ही दो पेपर में अंडा उत्पादन में ये तो नहीं आएगा कभी ना तो ये आएगा ना तो ये आएगा ना तो ये आएगा यहां मजा ले लेगा वो बच्चों के प्रति व्यक्ति वार्षिक अंडा ये वार्षिक लिखा है वो डेली लिखा है तो मतलब वो भी कह रहा है आर्थिक सर्वेक्षण की डेली मत खाना नहीं कमी पड़ जाएगी 40 ठीक है। इसी तरह 2023 24 में मांस उत्पादन अगर आपसे मांस उत्पादन मीट प्रोडक्शन बोले तो ये मीट प्रोडक्शन इतना हुआ। सबसे ज्यादा मीट का प्रोडक्शन कौन करता है? तो भोपाल करता है। मांस उत्पादन लगभग 152.25000 टन में है। ध्यान रखना।

00:59:00
हां। अब कुल मास में सबसे ज्यादा योगदान किसका है? पोल्ट्री। पोएट्री तो जानते हो? नहीं नहीं सर हम पोएट्री जानते हैं। हमने अपनी महिला मित्र को पोएट्री सुनाई थी। वह बहुत ही इंप्रेस हो गई थी। पहली बार जब मिले थे भाई वो पोएट्री पोएट पोएट्री है। कविता है ये पोल्ट्री फार्मिंग मतलब होता है मुर्गी पालन। लिख देता हूं शुद्ध हिंदी में। बहुत सारे लोग हैं मैसेज करते हैं। इसलिए मैं आपको ये बोल देता हूं कि भाई तुम मुर्गी पालन है। ये तुम लोग अलग चलते हो। है ना? तो फिर यहां पर 42% रहा है योगदान और यहां बकरी पालन का 28% बकरी

00:59:37
उसके बाद दूसरा पसंद मध्य प्रदेश के व्यक्तियों का बकरी है। ठीक है? बाकी आप ये देख सकते हो आपका इच्छा है कि सर हम और भी जानना चाहते हैं तो जान लो। बाकी काम का जो है वो मैंने ब्रैकेट में डाल दिया है। आपने नोट डाउन किया हो स्क्रीनशॉट लेना हो जो लेना हो वो ले लो। ठीक है? हां वो भी एक तरीके से वो मुर्गी को पालता है और मुर्गी उसे पालती है तो वो मुर्गा है ना बाहर जाके तो यही बोलते होंगे भाई हां अच्छा अच्छी मुर्गी फंसाई मैंने वो बोलता होगा वो बोलती होगी अच्छा मुर्गा फंसाया मैंने है ना वैशाली स्टेनो सूबेदार बेटा आप स्टेनो सूबेदार के

01:00:29
आपको अगर पढ़ना है तो आप एमपी ज्योग्राफी की एक प्लेलिस्ट 49 वीडियो की डली है। आप स्क्रॉल करते जाएंगे प्लेलिस्ट में तो वो क्या है? प्लेलिस्ट थोड़ी नीचे हो गई है क्योंकि नई प्लेलिस्ट बहुत सारी बन गई है। आप स्क्रॉल करते जाओगे ना तो वो आपको मिल जाएगी। एमपी ज्योग्राफी की प्लेलिस्ट 49 वीडियो की डली है। उसको अच्छे से पढ़ लो आप और उसमें सारे सेक्शन आपके उसके कवर हो जाएंगे। डोंट वरी। ठीक है? चलिए आगे बढ़ते हैं हम। अब देखो इसका भी मैंने ढूंढ ढ के इकट्ठा किया है। यह भी नए इकोनॉमिक सर्वे में लिखा हुआ है बेटा। नए

01:01:01
इकोनॉमिक सर्वे के अकॉर्डिंग है। न्यू इकोनॉमिक सर्वे कहीं से नहीं उठाया मैंने जनसपर्क क्योंकि मुझे भरोसा उठ गया। जिस दिन मैंने 10 जगह अलग-अलग चीजें लिखी देखी तो मुझे अब उन पे उन जनसपर्क पे देखने के बाद भी अब मैं 10 जगह ऑथेंटिक डाटा ढूंढता हूं क्योंकि अब मुझे उस पर भरोसा नहीं रहा। और एक बार जो भरोसा खो दें उस पर मैं दोबारा भरोसा नहीं करता। ठीक है? चलिए यहां पे देखिए ताम्र अयस्क मैंगनीज अयस्क हीरा में कौन सा रैंक रहा है? तो आप देखोगे इसके अलावा एक और भी मुझे मिला मालबडेनम कहा जाता है उसको। मालबडेनम ऐसा

01:01:45
नाम है भाई। मालबेडेनम एक तरीके से लोहे जैसा होता है। इसमें भी हम फर्स्ट रैंक पर हैं। मालबडेनम बालाघाट से मिलता है। धातु है एक तरीके से मोलबडेनम इसमें भी फर्स्ट रैंक है हमारा ठीक है तो तांबा मैंगनीज और हीरा प्रथम रॉक फास्फेट चूना में चेंज हुआ है पहले तीसरे में था अभी दूसरे में है इकोनॉमिक सर्वे आप पढ़ लेना अगर आप पढ़ना चाहें द्वितीय हो चुका है अब चतुर्थ कोयले में है जनसपर्क के चक्कर में फिर मत रहना क्योंकि ये पूरा इकोनॉमिक सर्विस लिखा है लौह अयस्क और बॉक्साइट में हम छठवें स्थान पर हैं। ठीक है? गेरू में पहली है प्रांजलि मेंशन नहीं है

01:02:36
इकोनॉमिक्स सर्वे में गेरू। आज तक कहीं मेंशन नहीं है। पर पहला रैंक है गेरू का और मध्य प्रदेश में भी पहला रैंक कोई बोले तो 17 होता है आंसर। ठीक है? चलिए और ये भी मैंने आपको ऐसा बना के दिया ही है पेज। अगला क्वेश्चन आता है ऊर्जा में मध्य प्रदेश का स्थान। यह न्यू इकोनॉमिक सर्वे के आधार पर है भाई। न्यू इकोनॉमिक्स सर्वे कहता है नवकरणीय ऊर्जा अक्षय ऊर्जा। नवकरणीय ऊर्जा जो किसी प्रकार का हार्मफुल नहीं होता। प्रेजेंटली नवकरणीय ऊर्जा के दो बेस्ट एग्जांपल हैं। सोलर एनर्जी एंड विंड एनर्जी। ये दोनों इसके ही एग्जांपल हैं। इसमें ओवरऑल

01:03:18
सिक्स्थ रैंक बताया गया है पूरे भारत में मध्य प्रदेश का। इसमें लिखा है अगर आप पढ़ना चाह तो आप पढ़ लेना जो ये रैंक मैं आपको बता रहा हूं। सोलर एनर्जी में फोर्थ रैंक मिला है। एक टेबल बनी मिलेगी आपको इकोनॉमिक सर्वे में। उस टेबल में आप देखिएगा तो मिल जाएगा आपको। ग्रुप पे मैंने कई बार शेयर करके दिखाई है बच्चों को। पवन ऊर्जा में एट्थ रैंक लिखा है इस इकोनॉमिक सर्वे में। तो मैंने इसलिए इसको एट्थ रैंक लिखा है। ठीक है? चलिए यहां पर अगर हम देखें। अच्छा अब एक क्वेश्चन अभी आया था मई 2025। ये इकोनॉमिक सर्वे क्या होता है बेटा? दिसंबर तक का

01:03:56
होता है। दिसंबर तक छप जाता है क्योंकि उनको एकद महीने में जारी करना होता है। तो ये हालत कब तक की रहती है? ये दिसंबर दिसंबर 2000 24 तक और इससे ही पेपर बनता है। हां अब कोई स्पेसिफिक लिखा आ जाए कि नहीं भाई तुम ना ये वाली डेट का ही बताओ तो जैसा अभी एक बार पेपर में किया है Google पे टाइप करोगे सातवां सातवां चल रहा है। लेकिन मैं तब तक उसको ऑथेंटिक नहीं मानता जब तक मेरे पास कोई उसका वैलिड प्रूफ नहीं रखेगा। मेरे पास क्योंकि वैलिड प्रूफ इसका है कि भाई इकोनॉमिक सर्वे में यह लिखा है और इकोनॉमिक सर्वे से ही पूरा पेपर बनता है।

01:04:38
ठीक है? अब यहां पे हम आगे बढ़े हम तो यहां आप देखोगे आर्थिक सर्वेक्षण 2024-25 के अनुसार ये लिखा है दिसंबर 2024 तक क्या-क्या हुआ है? 30 नवंबर 2024 तक उपलब्ध विद्युत क्षमता। इसमें विद्युत क्षमता बताई गई है कि भाई हमारी विद्युत क्षमता ओवरऑल जो हमारे पास कैपेसिटी है वो 23789 मेगावाट में होती है। ये द पावर कैपेसिटी टिल 30th नवंबर 2024 इज़ 23789 मेगावाट। अब यहां पर आपसे एक क्वेश्चन करेगा वो। क्या क्वेश्चन करेगा सर बताइए? गैर कृषि उपभोक्ताओं को कितने घंटे? तो आपने देखा होगा एक 24 * 7 इसका मतलब समझा समझते हैं

01:05:20
क्या आप क्या होता है इसका मतलब? 24 घंटे सातों दिन कृषि उपभोक्ताओं को आपको पूछेगा वो 10 घंटे बिजली अभी नई स्कीम्स आ रही हैं इसके लिए एक तो अटल कृषि ज्योति योजना का डाटा याद कर लेना भाई अटल कृषि ज्योति योजना ये आपके का काम है अवेयर मैं कर सकता हूं आपको एक अभी आई है 100% सब्सिडी अगर ट्रांसफार्मर किसान अपने खेत में लगाता है तो उसको 100 प्रतिशत 100% अनुदान पर दिया जाएगा। एक कुसुम योजना होती है। कुसुम योजना करके बैठना एग्जाम में हो सकती है। सोलर पंप योजना है ये। सोलर पंप बहुत तेज काम चल रहा है इन पे। तो इनको आप स्किप करके नहीं

01:06:04
जाएंगे। अंदर का डाटा जरूर याद रखेंगे कि अंदर का डाटा क्या है इसमें? 10 घंटे बिजली मिलती है। ठीक है? 24 आवर्स इज अवेलेबल फॉर नॉन एग्रीकल्चरल कंज्यूमर्स। नॉन एग्रीकल्चर कंज्यूमर हो सकते हैं। जैसे इंडस्ट्री घरेलू उपयोग वहां पे सीधा ही लिखा है इकोनॉमिक सर्वे में कि गैर कृषि उपभोक्ता कृषि के अलावा जितने भी है जहांजहां इसके अलावा अब बाकी 10 घंटे खेती के लिए 10 दिसंबर 2024 को अधिकतम विद्युत आपूर्ति इतने मेगावाट की गई। अगर आपसे पूछा जाए कि किस दिन मध्य प्रदेश में इस फाइनेंसियल ईयर के दौरान सबसे ज्यादा विद्युत का

01:06:41
वितरण किया गया, आपूर्ति की गई तो भाई वो 13 दिसंबर 2024 का दिन था। द मैक्सिमम पावर सप्लाई ऑन 13th दिसंबर दिस। ठीक है? हां। यहां से क्वेश्चन हो सकता है फिर से प्रति व्यक्ति विद्युत उपलब्धता। इसका मतलब ये नहीं है कि हर एक आदमी इतनी खराब करना शुरू कर दे। यह तो उन्होंने पर कैपिटा देखा है कि भाई पर कैपिटा इलेक्ट्रिसिटी अवेलेबिलिटी तो ये किलोवाट में है। मेगावाट में खराब मत कर देना। 1332 किलोवाट है। ठीक है? ये प्रति व्यक्ति विद्युत उपलब्धता। स्क्रीनशॉट लेना चाहे तो ले सकते हैं। मैं साइड में हूं। अगला नवकरणीय ऊर्जा ऊर्जा की अगर हम बात

01:07:46
करें जिसको हम अक्षय ऊर्जा भी कहते हैं। इसी इससे किसी प्रकार का कोई नुकसान नहीं होता। इसके बेस्ट एग्जांपल सोलर एनर्जी एंड विंड एनर्जी रिन्यूएबल एनर्जी कैपेसिटी हैज़ रीच्ज़्ड 7300 मेगावाट कर सकते हो आप याद इसको नवकरणीय ऊर्जा विभाग पीवाईक्यू पूछा जा चुका है पेपर में नवकरणीय ऊर्जा विभाग कब स्थापित हुआ तो अलग से डिपार्टमेंट है अब नवकरणीय ऊर्जा के लिए 2010 हो गई है। विगत 10 वर्षों में नवकरणीय ऊर्जा क्षमता 10 गुना से अधिक वृद्धि हुई है। को मैंने हाईलाइट कर रखा है। शायद पूछ ले कि 10 सालों में नवकरणीय ऊर्जा कितने

01:08:22
गुना क्योंकि काम अब इस पे ही हो रहा है नवकरणीय ऊर्जा पे। कोई मुझे ये बताएगा कि नवकरणीय ऊर्जा नीति कब आई थी? पॉलिसी बोलते हैं नीति को कब आई थी इसकी पॉलिसी? कोई बताएगा मुझे बताओ। हो गई है। तो 10 गुना वृद्धि इसमें हमें देखने को मिली है 10 टाइम्स। तो इसको आप मार्क कर लेना। पवन ऊर्जा क्षमता कैपेसिटी की बात हो अगर इतनी कैपेसिटी हमारी हो चुकी है तो यह 2870 या 2870.35 मेगावाट है पवन ऊर्जा क्षमता। सौर ऊर्जा 496.98 मेगावाट की क्षमता है हमारे पास। बायोमास। बायोमास आपको मैंने पढ़ाया था एनर्जी में। बायोमास क्या होता है? जो बायोलॉजिकल

01:09:03
वेस्ट होता है जैसे कि मूंगफली की भूसी इन सब से इलेक्ट्रिसिटी जो वेस्ट होता है उसका यूज़ करके इलेक्ट्रिसिटी बनती है तो व्हिच इज़ 108.303 मेगावाट लघु जल विद्युत है ये छोटे विद्युत जल क्षमता है ये 123.91 मेगावाट है। स्क्रीनशॉट आप चाहे तो ले सकते हैं। कब आई थी इसकी पॉलिसी? बिल्कुल। 2022 के अंतर्गत इसकी पॉलिसी आई थी। सोलर एनर्जी पॉलिसी बताएगा कोई कब आई थी? सोलर एनर्जी पॉलिसी सोलर एनर्जी पॉलिसी आप देखोगे अच्छा सबसे पहले अक्षय ऊर्जा के नाम से 2006 में भी आ चुकी है। ठीक है? अक्षय ऊर्जा के नाम से अक्षय ऊर्जा नीति 2006 में भी आ चुकी है।

01:09:47
ठीक है? होती वही है। अक्षय ऊर्जा मतलब नवकरणीय। अक्षय क्षय क्षय का मतलब होता है अक्षय। क्षय मतलब नुकसान करना। अक्षय इससे कोई नुकसान ना हो। नवकरणीय। अनलिमिटेड है ये। जितनी आप में क्षमता हो ऐसा नहीं होगा कि सोलर एनर्जी हमने सोलर इलेक्ट्रिसिटी बना ली तो हमने पूरी विद्युत खींच ली सूरज ठंडा हो जाएगा। जैसे राजस्थान में एक पिछली कांग्रेस सरकार में थे एक मंत्री महोदय इवन मुख्यमंत्री थे वो वो ये बोल रहे थे कि जिस पानी से हम नदी के विद्युत उससे निकाल ले रहे हैं तो उसकी शक्ति खत्म हो जाती है। मैंने कहा जय हो दादा।

01:10:24
ऐसे ही सूरज का है। का पता कोई बुद्धिमान व्यक्ति हो। बोले कि सूरज की सोलर एनर्जी से वर्तमान सरकार विद्युत बना रही है। सूरज बहुत जल्दी ठंडा हो जाएगा। अरे दादा नहीं होता ऐसा। ठीक है। आपकी क्षमता है कितनी? वो तो उसने भेज दी अपनी एनर्जी। आपकी क्षमता है। आप रोक सकते हो उसको या नहीं रोक सकते। तो बड़ा काम हो रहा है सोलर एनर्जी में। बाकी एनर्जी वाले सेक्शन को मैंने पढ़ाया है किस में बेटा? तो मैंने पढ़ाया प्लेलिस्ट में। एनर्जी आप वहां से देख सकते हो। ये यूनिट हमारी यूनिट सिक्स के अकॉर्डिंग बेस्ड है। तो हम

01:10:52
वैसे ही अभी इसमें चलेंगे। उद्योग इंडस्ट्रीज इंडस्ट्री की अगर हम बात करेंगे पिछले 15 वर्षों में तो देखिए वहां इकोनॉमिक सर्वे में ये मेंशन है किए गए निवेश के साथ उद्योगों की उत्पादकता धीरे-धीरे बढ़ रही है। क्योंकि इंस्टेंट एक साल में इसका अंतर नहीं दिखता। इसके लिए एक लंबा समय चाहिए होता है। तो उन्होंने इसीलिए उस इकोनॉमिक सर्वे में 15 साल उठाए हैं। पिछड़े डेढ़ दशक डेढ़ दशक का मतलब ही 15 साल है। यानी 20078 से 2021-22 के बीच निश्चित पूंजी निवेश जो इन्वेस्टमेंट हुआ है इन 15 सालों में तो निश्चित पूंजी

01:11:29
निवेश में इतनी 21.6% वार्षिक औसत मतलब 15 साल में हर साल अगर औसत ओवरऑल निकाला जाए इन्वेस्टमेंट का तो 21 6% से ये हर साल ग्रो हुआ है। क्या? इन्वेस्टमेंट्स। किस क्षेत्र में? उद्योगों के क्षेत्र में। क्लियर है ये? निश्चित पूंजी निवेश में इतनी वृद्धि हुई है। द प्रोडक्टिविटी ऑफ़ इंडस्ट्रीज इन इंक्रीजिंग विद द इन्वेस्टमेंट मेड इन द लास्ट 15 इयर्स। तो लास्ट 15 इयर्स में प्रोडक्टिविटी इंडस्ट्रीज़ की इंक्रीज़ हुई है। बिकॉज़ इन्वेस्टमेंट मेड इन लास्ट 15 इयर्स इज़ द लास्ट वन ऑफ़ अ हाफ डिकेड। मतलब 15 इयर्स बिटवीन 2007 टू 08 एंड 202 टू 22

01:12:13
देयर हैज़ बीन एन एनुअल एवरेज इकोनॉमिक ग्रोथ। तो एवरेज एनुअल इकोनॉमिक ग्रोथ जो हर साल ग्रो हुआ है व्हिच इज़ 21.6% से इन्वेस्टमेंट जो हुआ है निश्चित पूंजी निवेश वो यहां पर हुआ है। उद्योग संवर्धन नीति यह क्वेश्चन अभी आया है। आपने देखा हो अगर अच्छा आगे आएगा वह। उद्योग संवर्धन नीति 2025 के तहत तो अभी यह हाल ही में नई आ गई है क्योंकि उद्योग वर्ष रोजगार वर्ष 2025 चल रहा है। 2030 तक राज्य की जीएसडीपी को मतलब 5 वर्ष में 5 साल में ऐसा क्वेश्चन हो सकता है। जीडीपी को इतने लाख से दुगना करके ₹ लाख करोड़ तक करने का लक्ष्य रखा गया है। ऐसा भी उस

01:13:00
इकोनॉमिक सर्वे में ही लिखा है। इसकी रूपरेखा तैयार की गई। इसी उद्योग संवर्धन नीति के तहत अभी जो पेपर में पूछा गया वो लिख देता हूं मैं रोजगार कितने रोजगार दिए जाएंगे तो इसका क्वेश्चन शायद मैंने आगे बनाया है क्या नहीं बनाया यही लिख देते हैं अपन कितने भाई 20 लाख रोजगार दिए जाएंगे ये पेपर में अभी पूछा है एक में व्हिच इज 2 मिलियन सर 1 मिलियन में कितना होता है ऐसे भी कई बच्चे हैं तो भाई 10 लाख होता है 1 मिलियन में और दो में गुणा कर दो तो 20 लाख रोजगार देने की बात कही गई है। ध्यान रखना आप ऐसा पेपर में अभी एक एमपीपीएससी प्री

01:13:43
2025 आ चुका है। बाकी आपकी मर्जी है करना हो लगता हो। तो यह उद्योग संवर्धन नीति के तहत कहा गया है कि यह ग्रो करेगा तो भाई हम इसी एक ही सेक्टर बचा है जहां कमजोर हैं और वह ग्रो करेगा तो हमारी इकॉनमी वहीं से ज्यादा डबल करने की बात की है अगले 5 साल में पिछले डेढ़ दशक अब क्वेश्चन लगाइए आप क्वेश्चन का दौर शुरू हो चुका है पिछले डेढ़ दशक यानी 20078 से वर्ष 2021-22 के बीच निश्चित पूंजी निवेश में कितने प्रतिशत की वार्षिक औसत वृद्धि हुई है व्हाट इज द एवरेज एनुअल इकोनमिक ग्रोथ रेट इज़ फिक्स्ड कैपिटल इन्वेस्टमेंट। फिक्स्ड कैपिटल

01:14:25
इन्वेस्टमेंट है ये इन द लास्ट डिकेड एंड अ हाफ बिटवीन 2007 टू 8 एंड 21 टू 22। इसमें आपको ऐसा क्वेश्चन आ सकता है एग्जाम में। तो बताइए भाई क्या है सही उत्तर? यहां पर आप पाएंगे कि यह मैंने आपको ऑलरेडी बता ही रखा है 21.6% से वार्षिक ग्रोथ निश्चित पूंजी निवेश में देखने को मिला है। पिछले 15 सालों में अगर हम 78 से 2122 तक इसको कंपेयर करें। बहुत बढ़िया सपना यदु भूमि ऑल इन वन पिंकू। अगला क्वेश्चन। अब ये बात जब हो गई है इन्वेस्टमेंट की तो यहां पर निर्यात की बात हो जाए। निर्यात में जो वृद्धि हुई है वह सारे

01:15:07
सेक्शन मैं आपको बताऊंगा। पहले अपन यह जो लिखा हुआ है ये न्यू इकोनॉमिक सर्वे के अकॉर्डिंग है। यहां पर क्या कहा जा रहा है बेटा? यहां पर अच्छा इसका आंसर नहीं लगाया मैंने। इसलिए चकरी घूम रही है क्या? यह लगा तो दिया था मैंने। एक बार और लगा देता हूं। क्या जाता है? ठीक है। फार्मास्ट्यूटिकल्स की अगर हम बात करें फार्मा दवाई से संबंधित होता है। सभी को पता है। कृषि फार्म मत कर देना भाई। दवाई वाला फार्मा है। दवाई सबसे ज्यादा आपसे पूछा जाए किस चीज में एक्सपोर्ट होता है जहां से हमें ज्यादा पैसा मिलता है। एक्सपोर्ट निर्यात

01:15:53
का मतलब क्या होता है? दूसरे देशों प्रदेशों को हम जो बेचते हैं उनसे पैसा मिलता है। तो यह बात हो रही है अक्टूबर 2024 तक। क्योंकि इकोनॉमिक सर्वे दिसंबर में छप जाता है। रिलीज होता है वो मार्च के आसपास। अच्छा अगर हम इसको मार्च 2025 में देखें तो ये इकोनॉमिक सर्वे के अलावा जो जनसंपर्क के विद्वानों के द्वारा बनाया जाता है। ये तो अप्रोक्स कितना होगा? जब फाइनेंसियल ईयर शुरू हुआ होगा तो वित्तीय वर्ष में छ माह का है ये। ये है किसका? छ माह का निर्यात है। जबकि ये मार्च 2025 मार्च में हमारा फाइनेंसियल ईयर क्लोज हो

01:16:33
जाता है। मतलब ये है 1 वर्ष का लिखूंगा मैं यहां। ये क्योंकि अब इकोनॉमिक सर्वे तो इसको मैं बोल नहीं सकता। ये क्या है? ये है जनसंपर्क के द्वारा उनके विद्वानों ने जो दिया उनके विद्वानों के अनुसार अगर हम इसमें देखें यहां लिखा भी है आगे है ना ये आप देखेंगे फार्मास्ट्यूटिकल्स में क्योंकि ये हो गया पूरे वित्तीय वर्ष एक साल का क्योंकि कई बच्चे कंफ्यूज हो जाएंगे सर आपने इतना पढ़ाया था जनसपर्क में इतना लिखा है तो भाई मैं उसका आपको डाउट क्लियर कर रहा हूं ध्यान से देखना ध्यान से पूरे वित्तीय वर्ष मतलब एक साल की बात हो रही है 1 साल में ये

01:17:19
फार्मास्यूटरिकल्स में मैक्सिमम निर्यात हुआ है और वि इज 11968 8 11968 फार्मास्यूटिकल्स में तो 11968 लिख देता हूं मैं वहां 11968 11968 करोड़ पूरे फाइनेंसियल अब सर आंसर क्या लगेगा देखो आंसर सीधी बात अब ध्यान से फिर सुनना आपको आता है पेपर में कि अक्टूबर 2024 तक निर्यात सबसे ज्यादा फार्मास्यूटिकल्स हालांकि रुपए में आज तक पेपर में नहीं आया है। इतना ही आया है क्योंकि ये डाटा चेंज होता है कि भाई एक साल में अब इतना हो गया। ये तो 6 महीने का था जब इकोनॉमिक सर्वे पढ़ बन रहा था। तो यहां पर बस एक ही चीज है कि यहां भी सर्वाधिक

01:18:09
फार्मास्यूटिकल्स में निर्यात हो रहा था और यहां भी सर्वाधिक तो चाहे वो एक साल का पूछे चाहे 6 महीने का। सबसे ज्यादा निर्यात हमने किसी में किया है तो आंसर तो यही लगना है ना। यहां एक साल वाले पेज में देख लो तो भी यही है और इधर अक्टूबर वाला भी देख लो तो भी यही है। हां दूसरी चीज वो लिख के बोल दे कि नए आर्थिक सर्वेक्षण या आर्थिक सर्वेक्षण 2024 25 के अनुसार तो भाई इतना ही है। हां वो बोल दे कि मार्च 2025 तक तो फिर इतना है और सबसे ज्यादा एक्सपोर्ट हम किसी चीज में कर रहे हैं भाई तो वो फार्मास्यूटिकल्स है। बार-बार बोल

01:18:46
रहा हूं मैं आपको। भारत सरकार के रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय तो भारत सरकार का रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय ही दवाइयों के उस सारे सेक्शंस को देखता है मेडिकल्स के तो उज्जैन में जो विक्रम उद्योग नगरी है उज्जैन में विक्रम उद्योग नगरी है विक्रमादित्य के नाम पर मेडिकल डिवाइस पार्क की स्थापना को यहां पर मंजूरी दी गई है। द मिनिस्ट्री ऑफ केमिकल्स एंड फर्टिलाइज़र्स गवर्नमेंट ऑफ इंडिया हैज़ अप्रूव्ड द एस्टेब्लिशमेंट ऑफ मेडिकल डिवाइस पार्क इन उज्जैन। ठीक है? पैसे में नहीं पूछा जाता। आपने अगर पुराने पेपर लगाए हैं पूरे मुझे फॉलो किया है जो

01:19:24
मैं पीवाईक्यू करा रहा हूं तो पैसों में नहीं पूछेगा। वो यही पूछेगा कि मध्य प्रदेश सबसे ज्यादा एक्सपोर्ट किस फील्ड में मतलब किस से संबंधित उसमें करता है? तो भाई वहां चाहे 6 महीने का हो चाहे एक साल का दोनों में ही सर्वाधिक क्या है? अपना ये फार्मास्यूटिकल से दवाइयों वाला सेक्शन। ठीक है? अब बात करें अगर हम उद्योगों में टेक्सटाइल की तो टेक्सटाइल में अभी ये क्वेश्चन आ सकता है। गांव का नाम जरूर याद रखेंगे क्योंकि धार सबको पता है पीएम मित्र पार्क उसको भी पता है कि बच्चे धारधार कर चुके होंगे। अब वो भैंसोला गांव दे देगा तो वहां पर

01:19:59
खत्म बहुत सारे बच्चे आधे बच्चे खराब हो जाएंगे। आंसर नहीं लगा पाएंगे। तो भाई भैंसोला ध्यान रखना। रेडीमेड गारमेंट कॉम्प्लेक्स तथा प्लग एंड प्ले पार्क इंदौर में। तो रेडीमेड गारमेंट वैसे भी कपड़ा राजधानी मध्य प्रदेश की इंदौर है। है ना? परदेसीपुरा है और पाटनीपुरा के अंतर्गत कपड़ों का एक रेडीमेड कपड़ों का बड़ा उद्योग भी आपको देखने को मिलेगा ही। है ना? मालवा मिल जैसी मिलें। कॉटन प्रिंस यहीं रहते थे। सेठ हुकुमचंद है ना? तो कॉम्प्लेक्स एंड प्लग एंड प्ले पार्क। खास बात भैंसोला धार पीएम मित्र पार्क जैविक कपास पर आधारित है ये। जैविक कपास पर

01:20:35
टेक्सटाइल इंडस्ट्री है एक तरीके से आधारित भैंसोला धार पहले तो लो इतने का स्क्रीनशॉट फिर आगे और कहानी देखते हैं अपन अच्छा अगर हम देखें बेटा तो जिले के तौर पे यहां तक 6 महीने में सबसे ज्यादा एक्सपोर्ट में पैसा कमवाया है किसी ने तो इंदौर है लेकिन मार्च 2025 तक ऊपर आ जाता है धार आगे बताता हूं टेंशन मत लो रुको पहले हम देख लेते हैं प्रदर्शन निर्यात। तो ये निर्यात मैंने आपको बताया। 11 फरवरी 2025 को मध्य प्रदेश मंत्रिमंडल ने राज्य निर्यात को बढ़ाने के लिए मध्य प्रदेश निर्यात नीति। अब आपसे बोल दिया जाएगा कि मध्य प्रदेश

01:21:15
निर्यात नीति नई कब लागू की गई? तो भाई हाल ही में लागू की गई कि एक्सपोर्ट को बढ़ाने प्रमोट करने के लिए यह परफॉर्मेंस को इंक्रीस करने के लिए लाई गई है। ऑन फ 11 2025 द मध्य प्रदेश कैबिनेट अप्रूव्ड द इंप्लीमेंटेशन ऑफ मध्य प्रदेश एक्सपोर्ट पॉलिसी 2025 टू प्रमोट एक्सपोर्ट इन द स्टेट। ठीक है? अब बात आती है बेटा यहां पर 2024-25 में इकोनॉमिक सर्वे में लिखा है ऐसा सितंबर 2024 तक कुल व्यापारिक निर्यात इतना था ये 6 महीने का है एप्रोक्स उसमें जो मेंशन है एप्रोक्स लगभग 5 6 महीने का है पांच से छ महीने बोल सकते

01:21:57
हो इसमें आप है ना ये सर्वाधिक इस समय इंदौर से हुआ था इतना तक हुआ है ये मध्य प्रदेश का है पूरा ये मध्य प्रदेश का है। ये इंदौर का नहीं है। ये मध्य प्रदेश का पूरा है। और इसमें सर्वाधिक हिस्सा इंदौर का था। ऐसा इकोनॉमिक सर्वे में एक टेबल बनी है। कोई पढ़ रहा हो तो देखना टेबल बनी है कि कौन से जिले ने सबसे ज्यादा एक्सपोर्ट में अपना योगदान दिया? इस समय तक तो इंदौर। अगर आपसे लिखा आता है कि भाई सितंबर 2024 तक मध्य प्रदेश के किस जिले ने सबसे ज्यादा निर्यात किया? आंसर इंदौर है। लिखा आता है इकोनॉमिक सर्वे के आधार पर नए

01:22:32
इकोनॉमिक सर्वे के आधार पर मध्य प्रदेश का सर्वाधिक निर्यात वाला जिला आंसर इंदौर है। अब बात आती है यहां पर वित्तीय वर्ष 2024-25 में मार्च 2025 तक वो बोल दे कि भाई मार्च 2025 बिल्कुल लिख के आएगा। बिल्कुल टेंशन नहीं लेनी है। सबसे पहली लाइन यही लिखी सबसे पहला शब्द यही लिखा होगा उस क्वेश्चन में मार्च 2025 तक। तो मार्च 2025 तक जस्ट डबल हो चुका है। यहां आप देखोगे इतना हमने एक्सपोर्ट किया है। मार्च 2025 सबसे ज्यादा किस फील्ड में तो वो तो है ही फार्मासटिकल्स और यहां पर अगर पूरे साल का देखें तो धार ऊपर आ चुका है।

01:23:09
तो आरपार जिला धार धार ऊपर आ चुका है। इसमें अगर हम ये समझ में आई ना जो बात मैंने बोली किसी भी को भी समझ में नहीं आई हो तुरंत लिख दो कि सर एक बार और मुझे ये समझ नहीं आया। फटाफट लिख दो। कोई समस्या किसी को कहीं हो जल्दी पहला याद रखना है यदु ज्यादा अपने को नहीं जाना है कि बाकी चीजें भूल जाएं एक दो याद रखना है ज्यादा से ज्यादा जो चेंज है वो ध्यान रखना है अपने को कि कहां पे चेंज हुआ है रिपीट कर दें रिपीट इसमें तुम्हें सीधी सिंपल बात है। देखो मैं बता रहा हूं फिर से आपको। देखो मध्य प्रदेश का 2000 24-25 में क्या

01:24:01
है? इकोनॉमिक सर्वे करना होता है। इनको रिपोर्ट बनती है और जारी करना होता है जल्दी। तो ये ज्यादातर दिसंबर तक ही जाता है। पिछले साल का जो क्योंकि बजट आता है पहले बजट के बाद आता है जो पैसा दिया गया उस पे खर्चा क्या-क्या काम हो रहा है उसका विवरण होता है। फिर ठीक है? तो यहां पर क्या हो रहा था कि उस इकोनॉमिक सर्वे में लिखा है ऐसा यहां मैं लिख देता हूं आपके पेपर में आता है इकोनॉमिक सर्वे के अनुसार ठीक है इकोनॉमिक सर्वे नया वाला देखो इसमें अगर लिखा आता है आपको कि इसके अनुसार सितंबर 2024 ये लिखा है ना भी लिखा

01:24:38
है आए हो और उसमें सिर्फ इतना लिखा हो कि सितंबर 2024 तक कुल व्यापारिक निर्यात मध्य प्रदेश का ओवरऑल कितना है इतना है अब इसमें सबसे ज्यादा योगदान दान सर्वाधिक योगदान लिख देता हूं मैं। इसमें सबसे अधिक योगदान कब तक सर? तो यह सितंबर 2024 तक सर्वाधिक योगदान सबसे ज्यादा योगदान किस जिले का लगा के आओगे आप? इंदौर। उसने लिख दिया इकोनॉमिक सर्वे 204-25 के अनुसार यही आंसर इंदौर। अब उसने क्वेश्चन क्या किया? क्योंकि ऐसा पेपर में कुछ टाइम कर देता है वो कई बार। तो भाई मार्च 2025 तो इसके बाद 3 महीने यह और दो-ती महीने यह और समझ लो

01:25:16
मतलब अगले 6 महीने बाद और तो अगले 6 महीने में क्या हुआ है बेटा तो कुल व्यापारिक निर्यात अब और छ महीने मिल गए तो जस्ट डबल ये जनसपर्क और सरकार की एक दो और रिपोर्ट में भी दिया गया है तो मार्च 2025 तक ये तो यहां तक है तो जस्ट डबल हो गया व्यापारिक निर्यात और इसमें सबसे ज्यादा आपसे पूछा जाए कि किस सेक्शन ने किया है तो भाई दवाई वाले वाले क्षेत्र ने सबसे ज्यादा एक्सपोर्ट में हमें पैसा कमा के दिया है। सर्वाधिक योगदान और इसमें अब इंदौर यहां यह वाले अमाउंट में तो इंदौर का ज्यादा हिस्सा था। लेकिन यहां पर जब ये

01:25:50
बड़ा जस्ट डबल हुआ तो इसमें धार का सबसे ऊपर योगदान आ गया कि भाई जो इसने एक्सपोर्ट करवाया है उससे सबसे ज्यादा रुपए मिला है मध्य प्रदेश को। अभी क्लियर हुआ? अभी हुआ क्लियर या नहीं? जल्दी बताओ। हां या ना? मुझे पता है यह टफ सेक्शन मैंने सबसे ज्यादा उठाया है। तो कुछ लोगों को तो लग रहा होगा कि अरे कोई जरूरत नहीं है। दो चार पांच क्वेश्चन आएंगे तो अपन छोड़ देंगे। तो ऐसा नहीं करना है। जो भी पढ़ रहे हो भाई मैं तो आपको जो है ना बोला कि भाई अभी भी बता दो। है ना? अभी भी बता दो। क्योंकि मैं आपको तीन बार बताने को तैयार हूं। चार बार। पर आप पढ़

01:26:34
रहे हो ना तो ऐसा पढ़ के जाओ कि सॉलिड हो जाओ। बार-बार रट्टे ना रहे इसके। पिछले वित्तीय वर्ष की तुलना में निर्यात वृद्धि। अब आपसे अगर पूछा जाता है कि जो लास्ट फाइनेंसियल ईयर था इसमें निर्यात में कितनी वृद्धि हुई है? तो देखो आप 6% ये आंसर है अपना 6% लगाना कि भाई लास्ट टाइम अगर ₹100 का बेचा था हमने सामान दूसरे देशों राज्यों को तो अब 106 का बेचा है इस बार। एक्सपोर्ट ग्रोथ ओवर द प्रीवियस फाइनशियल ईयर इज 6% 6% ठीक है। अगला क्वेश्चन आ सकता है आपके एग्जाम में कि मध्य प्रदेश में ई ऑफ डूइंग बिजनेस अब ई ऑफ डूइंग किसी को बिजनेस व्यापार

01:27:18
व्यवसाय करना है के अनुसार मध्य प्रदेश में किसी व्यवसाय को 30 दिन के भीतर शुरू किया जा सकता है। सरकार क्या करती है? अपनी पॉलिसी में थोड़ी नरमी लाती है। क्योंकि अगर आप कोई बाहर का आदमी कोई भाई मान लो कोई भी इंग्लैंड का प्लेयर ले प्लेयर ले लो या कोई भी ले लो है ना क्रिस गेल को ले लो। क्रिस गेल के पास आईपीएल में उसको पैसा मिल गया। क्रिस गेल चाहता है कि आया मोहन यादव जी से मिला कि क्या कर रहे हो आप लोग? तो वह बोले मोहन यादव जी कि भाई हम उद्योगों के लिए काम कर रहे हैं। तो उसने बोला कि हमारे पास भी आईपीएल

01:27:53
का पैसा है। यह यहीं इन्वेस्ट करके जाना है। हम भी भारत हमारा पहला घर हम अब बोलने लगे हैं। और मध्य प्रदेश भी हमारा पहला घर है। बत्ती देने के लिए बोल दे। तो अब यहां पर क्रिस गेल को इतनी परेशानी ना हो कि खींच जाए वो और भाग जाए। बोले नहीं करना तुम्हारे इधर पैसा बर्बाद। तुम परेशान करते हो। टॉर्चर करते हो। मैं मस्ती मूड वाला आदमी। तो भाई कोई भी परेशान नहीं होना चाहता। कुल मिला के ये है कि 30 दिन के भीतर सिंगल विंडो एकल खिड़की सिर्फ एक फॉर्म भरना पड़ेगा आपको और सारे डिपार्टमेंट जहांजहां से क्लीयरेंस चाहिए

01:28:24
होगा इंस्टेंट दिया जाएगा जिससे ये मोटिवेट होंगे इन्वेस्टर्स और व्यवसाई जो बाहर से उद्योगपति आ रहे हैं कि भाई हां हां बढ़िया है करो फटाफट 20 दिन के भीतर क्लीयरेंस मिलेगा अकॉर्डिंग टू ई ऑफ डूइंग इन मध्य प्रदेश एनी बिज़नेस कैन बी स्टार्टेड विदिन 30 डेज 30 दिन के भीतर मतलब 10 दिन में भी हो सकता है आपका काम क्रिस गेल बोले कि नहीं मेरी फ्लाइट है हमको जाना है टाइम हो रहा है तो बोले भाई रुक जाओ रुक जाओ फटाफट अपना क्लियर हो जाएगा 1 घंटे में 30 दिन के भीतर हो सकता है दो दिन में भी हो सकता है कोई ज्यादा ही अर्जेंट वाला एक आध करोड़ एक आध लाख

01:29:00
करोड़ वाला आ जाए कोई आदमी बोले बहुत सारा है ये भाई साहब ने दिया था 6% की वृद्धि यहां मैंने आपको बताया कि पूरे वित्तीय वर्ष एक साल की बात करी जाए तो यहां पर जो फार्मास्यूटिकल्स ओवरऑल निर्यात त तो इतने करोड़ का हुआ है। ठीक है? यह तो ओवरऑल है। इसमें फार्मास्यूटिकल्स ने मैक्सिमम करा है सर्वाधिक निर्यात एप्रोक्स इतना। अब यहां पर ये देखो उनका ही फिर से पेज और इसमें धार सबसे ऊपर है। दूसरे नंबर पर इंदौर है। दूसरे पर इंदौर है। 13500 करोड़ के आसपास। दूसरे पर इंदौर है जो कि 6 महीने पहले पर रहा। लेकिन धार ने धक्का

01:29:39
मारा। इंदौर दौड़-दौड़ के नीचे हो गया। बोला हम में ज्यादा ताकत है तो ये ऊपर आ गया। समझ में आ गई आपको बात? हां या ना? अब आपके लिए क्वेश्चन बना दिया मैंने फटाफट से क्वेश्चन का दौर फिर शुरू। वित्तीय वर्ष 2024-25 में मार्च 2025 तक देखो बिल्कुल क्लियर लिखा आएगा आपको पेपर में। है ना? मार्च 2025 तक। अब आपको ध्यान रखना है बात किस प्रकार की हो रही है। निर्यात 6600 218 करोड़ रहा। पिछले वर्ष की तुलना में कितने प्रतिशत की वृद्धि देखने को मिली? सीधी-सीधी बात है। सरकार ने खुद हमें बताया है। अच्छा सर मोहन यादव क्या आपके

01:30:26
यहां छतरपुर में आपके घर आके बताए थे क्या? अरे भाई हां यही समझ लो तुम क्योंकि वो और काम तो है नहीं है। यहां गए वहां गए। जहां जिसने फोन लगा दिया कि आओ फलानी चीज करते हैं। बोले हां अभी आते हैं। वित्तीय वर्ष 2024-25 में 2025 तक मार्च का कुल व्यापारिक निर्यात इतना था। इसमें सर्वाधिक योगदान किस क्षेत्र का रहा है? तो फार्मास्यूटिकल्स मैंने आपको बताया था अभी कि भाई अप्रोक्स 11,000 करोड़ तो किससे मिला है बेटा? इससे सबसे ज्यादा मिला है। ए इज करेक्ट आंसर। ठीक है? नेक्स्ट। अब यहां पर यह भी ऐसा क्वेश्चन बोल दे कि

01:31:16
भाई सबसे ज्यादा किस जिले ने करा है? 2000 मार्च 2025 तक तो धार आंसर लगा देना। उसका क्वेश्चन नहीं बनाया। ये निवेश प्रोत्साहन के लिए किए गए कार्य हमारे सीएम साहब के द्वारा। तो देख लेते हैं कौन से कार्य किए गए हैं सीएम साहब के द्वारा। एफर्ट टू प्रमोट इन्वेस्टमेंट इन मध्य प्रदेश। वैश्विक निवेशक शिखर सम्मेलन हुआ था। ग्लोबल इन्वेस्टर्स समिट जीआईएस। इसका एट्थ एडिशन हुआ है। ये आपने पहले पढ़ा भी होगा। आप देखोगे 2425 फरवरी 2025 को भोपाल में लास्ट टाइम ये हर 2 साल में होता है। ये भी आपसे अगर कोई बोले तो हर 2

01:31:58
साल में होता है। ये हर 2 वर्ष में। इसके पहले कहां हुआ था बेटा? तो इसके पहले जो आप देखोगे 2023 में 2023 में आपका ब्रिलियंट कन्वेंशन सेंटर इंदौर में हुआ था। तो ऐसा भी ध्यान रखना एक अच्छा क्वेश्चन बन सकता है आपके एग्जाम में तो भोपाल में कहां पर आयोजन हुआ? तो इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मानव संग्रहालय भोपाल के अंतर्गत इसका आयोजन किया गया। इसमें हमारे सीएम साहब ने बहुत सारे क्षेत्र दिखाए कई इन्वेस्टर्स दुनिया के आए। उनको ब विभिन्न फील्ड दिखाए कि कहां-कहां आप इन्वेस्ट कर सकते हो। ओडीओपी भी वो उस समय 52 जिलों के

01:32:35
रखे थे। बाकी के तीन जिलों के पूछे जाए तो जिनसे वो अलग हुआ है वही आंसर लगा देना। फॉर एग्जांपल रीवा रीवा का जो ओडीओपी है वही मऊगंज का लगा के आ जाना पेपर में। कहने का मतलब ये तो ओडीओपीस भी दिखाए थे कि भाई तुम यहां भी इन्वेस्ट कर सकते हो इन फील्ड में। अच्छा पिछले का आंसर मार्क नहीं किया मैंने शायद। लगा दूं भैया पहले ये आठवां एडिशन था। यहां पे अगर आप देखोगे तो वित्तीय वर्ष 2024-25 के दौरान मध्य प्रदेश में कुल इतने करोड़ के निवेश प्रस्ताव हैं। ये जरूरी नहीं है कि इन्वेस्ट कर ही दे आदमी। प्रस्ताव होते

01:33:10
हैं। है ना? जो कि विभिन्न औद्योगिक क्षेत्रों में बुनियादी लेकिन एक पॉजिटिव साइन है। ऐसे ही नहीं है। इतने में दूर से आता है कोई और बस बोल के चला जाए। कुछ ऊपर नीचे हो सकते हैं कि किसी का पहले 1000 करोड़ का मन हो फिर वह देखे कि नहीं अब 500 करना है। तो यह प्रस्ताव है। ठीक है? यह इस टाइप से ग्लोबल इन्वेस्टर समिट हुआ था और आप दो दिन का था यह आपने देखा ही होगा। बाकी तो अपन ने पढ़ भी रखा है ये। अच्छा एक और प्रयास किया गया था। यहां पर आप देखोगे कि सेवन इंडस्ट्रियल कॉनक्लेव जो सात हुए हैं सेवन यह संभागीय

01:33:50
मुख्यालय में हुए हैं। संभागीय मुख्यालयों में 10 संभाग है। 10 में से सात संभाग में हो गया। तीन संभाग में अभी नहीं हुआ है। सबसे पहले देखो कहां अपने घर में करा है भाई साहब ने उज्जैन और सबसे ज्यादा यहां ही लोगों ने निवेश करने का सोचा उनको लगा होगा कि सीएम साहब हैं इनके यहां कर देंगे तो खुश हो जाएंगे और छूट-वूट दे देंगे। है ना? तो अपने यहां सबसे ज्यादा करवा लिया। अगर आपसे बोला जाए कि किस जगह सबसे ज्यादा प्रस्ताव देखने को मिले तो भाई उज्जैन में सबसे ज्यादा प्रस्ताव इनको मिले हैं। 1 लाख करोड़ से भी अधिक के प्रस्ताव यहां

01:34:33
बताए गए कि प्रस्ताव हैं भाई। ठीक है। यहां पे अगर हम देखें सागर जिले के अंतर्गत इतने मिले थे। अच्छा उज्जैन के बाद सा जबलपुर देख लो। दूसरा एक उज्जैन दो जबलपुर पैसा याद नहीं रखना है डोंट वरी पैसे में टेंशन मत लेना कि कितने लाख उतने लाख यह कुछ नहीं आता आप तो पेपर देखो ना प्री प्री में कभी नहीं पूछा जाएगा कि कितने लाख करोड़ हां इकोनमी जीएसडीपी एक अलग चीज है कि 2 ट्रिलियन वो पूछे जा सकते हैं लेकिन इनमें अंदर नहीं जाता कि उज्जैन में कितना किया ओवरऑल कितना हो रहा है ये सब नहीं होता डोंट वरी इसमें ज्यादा टेंशन

01:35:12
नहीं लेना है तीसरे नंबर पर है ग्वालियर चौथे नंबर पर सागर मतलब जो हुआ पांचवा रीवा में फिर हुआ है नर्मदापुरम में छठवां सर सातवां कौन सा है अगले पेज में अगले पेज में जो सातवां तो ध्यान रखना एक तो कहानी हुआ है भाई एक तो अपने को चंबल में नहीं दिख रहा है चंबल वाले संभाग में नहीं दिख रहा है कि नहीं कि दिख रहा है आपको सर नहीं दिख रहा है चंबल में नहीं दिख रहा है और कौन-कौन से संभाग में नहीं दिख रहा है सर शहडोल में तो हुआ है देखो ये आ गया शहडोल सातवां हुआ है शहडोल में सातवां अपना शहडोल के अंतर्गत वही हुआ है।

01:35:52
कोई डाउट ही नहीं है उसमें। ठीक है? तो इस प्रकार से आपको ये सात याद रखने हैं। उज्जैन के सारे जिले इसमें इंक्लूडेड हैं। सागर, रीवा और ये नर्मदापुरम और भाई शहडोल। सातवां हुआ था। अच्छा अब आप देखोगे टूरिज्म कॉन्क्लेव। टूरिज्म भी एक उद्योग है। इंडस्ट्री है टूरिज्म। ध्यान रखना इंडस्ट्री होती है टूरिज्म पर रिटर्न। पैसा मिलता है उस पे। रीवा में पहला हुआ था। यह फर्स्ट हुआ है रीवा में। फर्स्ट टूरिज्म कॉन्क्लेव 3000 करोड़ से अधिक के प्रस्ताव यहां पर निवेश के मिल गए थे। ठीक है? सेकंड आपने देखा होगा दूसरा वाला

01:36:29
ग्वालियर में भी एक टूरिज्म कॉन्क्लेव हुआ। यहां 500 करोड़ और ज्यादा मिल गए। तो यहां वो इधर तीन इधर 3500 के इन्वेस्टमेंट के प्रस्ताव प्रपोजल्स जिनको कहते हैं अपन वो मिले हैं। प्राप्त हुए हैं। ये खड़े हैं। बढ़िया मुस्कुराते हैं। नमस्ते हमारे मोहन यादव जी यह है वह जो अभी बीच में एक स्टूडेंट पूछ रहे थे कि भाई सर कौन सी वाली प्लेलिस्ट है तो आप स्क्रॉल करते जाना क्योंकि ये प्लेलिस्ट थोड़ी नीचे चली गई होगी इसी चैनल में आपको ये 49 वीडियो की ऐसा प्रिंट फ्रंट दिखेगा उसका आप जा सकते हैं बहुत तेजी से इसमें भी व्यूज जैसा मैंने बताया

01:37:07
रखा बताया था आपको कई बार कि भाई दो-ती महीने में ही सीधे 2 महीने में यह लाख लाख पहले था 1 लाख और दो पिछले दो से तीन 2 महीने में बढ़े हैं। ठीक है? तो अभी तेजी से क्योंकि एग्जाम का दौर आ रहा है तो लोग देख रहे हैं। आप भी देख सकते हैं। पूरे फुल हैं। लाइन से हैं। कोई समस्या नहीं होगी किसी को कहीं ना मैंने वहां जंप कर करके पढ़ाया। बिल्कुल प्रॉपर हमारे लिए पेड और फ्री स्टूडेंट एक समान है। कोई किसी से कम नहीं है। ये पूरी जनजातियों का वन शॉट डला हुआ है। है ना? फुल डिटेल्ड में है। बाइलिंगुअल है। आप इसका लाभ

01:37:40
उठाएं। और ये तो अपन ने पढ़ा ही रखा है पहले से। ये एमपी हिस्ट्री आपको एमपी हिस्ट्री में ना ये फ्रंट दिखेगा क्योंकि ये लेक्चर आर्ट कल्चर भी उसमें ही मैंने पढ़ा दिया था क्योंकि यूनिट टू का ही हिस्सा था। ये फ्रंट में ये लिखा होगा पर भाई वो पूरी हिस्ट्री है। लाइन से आप देखते जाएंगे तो पूरे टॉपिक आपको फुल कंटेंट के साथ मिल जाएंगे। आप देख सकते हैं यूनिट टू पूरी कंप्लीट डली हुई है प्री प्लस मेंस तक। अब बात करते हैं अगले सेक्शन में हम आर्थिक सर्वेक्षण 20425 के अनुसार। अब क्वेश्चन आ सकता है आपका राजकोषीय घाटा।

01:38:14
ठीक है? तो आप लोगों ने जो जो बोला मैंने वो सब कुछ किया ना आपके लिए। किया कि नहीं किया भाई? बस आप लोग इसका फायदा एग्जाम में उठा देना। सबसे ज्यादा मुझे खुशी होगी कि मेरे स्टूडेंट जिन्होंने मेरे से पढ़ा है और उनका पेपर अच्छा गया। क्योंकि हम लोग मैं तो बिल्कुल बैठा रहता हूं कि भाई जिनको पढ़ाया है बस वो अच्छे से उस दिन एग्जाम के दिन लगा के आए। आप ध्यान से क्वेश्चंस को पढ़ना। कभी भी घबराना मत। सब पढ़ रखा है अपन ने। बस थोड़ा सा अपना सेंस ऑफ ह्यूमर और थोड़े से आराम से तसल्ली से उसका आंसर लगाना। आपसे बनेगा। आपसे बनेगा और पेपर

01:38:49
अच्छा जाएगा। लगातार बस लगे रहिए। जो भी बोल रहे हैं कि देरी हो गई आप नहीं कर सकते। उनको ही तो करके फिर और दिखाना है। सबसे जो इंपॉर्टेंट चीज होती है ना बस एक काम हमेशा ध्यान रखना कि जो सबसे कठिन कार्य होता है वो सबसे पहले किया जाता है। कठिन कार्य सबसे पहले किया जाता है। आसान कार्य बाद में किया जाता है। मतलब अभी आपको जिस यूनिट में डर लग रहा है ना सबसे पहले उसको ही उससे भिड़ जाओ। नोटिफिकेशन के बाद फिर वह आपका घबराहट होगी, परेशानी होगी और उस दिन हम सब कवर कर चुके होंगे जो हमें सबसे ज्यादा टफ लग रहा था। फिर

01:39:23
रिलैक्स जितना दिमाग होगा उतनी ही बेचैनी घबराहट कम होती जाती है। ह्यूमन नेचर है वो। ठीक है? चलिए राजकोशीय घाटा पे आ जाते हैं अपन। अब यहां पर आपने इंडियन इकॉनमी अगर पढ़ी हो या मेरे से वो इकोनॉमिक सर्वे का एक पहले लेक्चर पढ़ा हो तो आपको पता होगा कि राजकोशीय घाटा और राजस्व घाटा क्या होता है? राजकोशीय घाटा और राजस्व घाटा समझने के लिए हमें इन शब्दों को समझना बहुत जरूरी है। राजकोष क्या होता है? आपने कई मूवीज देखी होंगी, इतिहास में देखा होगा, कई सेनापति, कई बहुत सारी चीजें देखी होंगी। तो राजकोष राजकोष वो

01:40:02
कोष होता है जिसमें सभी प्रकार का धन होता है। बोरोइंग उधारी को छोड़ के सभी प्रकार का धन चाहे वह टैक्स से आए चाहे नॉन टैक्स से आए है ना चाहे इनकम टैक्स से आए बस उधारी ना हो अनुदान हो सकता है उधारी इसमें नहीं होती है राजकोशीय घाटा निकालते समय अब मैं आपको इसका एक छोटा सा पहले नमूना पेश कर देता हूं कि राजकोशीय घाटा और राजस्व घाटा क्या है राजस्व से जो प्राप्त होगा वो यहां पर देखा जाता है जबकि यहां सभी प्रकार की खर्चे और आय इनसे निकाला जाता है दोनों को कंपेयर करके क्योंकि घाटा या अधिक या अधिशेष एक ही बात

01:40:45
होती है। कैसे पता चलता है सर? तो भाई जब हम इनकम में से आमदनी में से खर्चा इनकम माइनस एक्सपेंडिचर करते हैं तब हमें पता चलता है कि घाटा हुआ या बचत। यही होता है कि हमारी इनकम आपकी इनकम है महीने की ₹5 लाख मैं छूट कम नहीं बोलता आपका क्योंकि क्या पता मेरा बोला हुआ आपके लिए सीधा लग जाए दिन में एक बार सरस्वती बोला जाता है कि बैठती है आदमी के जबान पे तो इसीलिए मैं हमेशा बड़ा बोलता हूं आपके लिए कि भाई ₹5 लाख महीने हैं आपकी इनकम है ना सही वाली घूस वाली नहीं है ना माइनस अब आपका एक्सपेंडिचर मैं ज्यादा नहीं करवाता हूं ₹ लाख तो सर ₹ लाख बच रहे हैं

01:41:32
मतलब वो आधिक्य है तो यहां आधिक्य जो होता है वो सिर्फ राजस्व में होता है लेकिन राजकोषीय मध्य प्रदेश का घाटे में ही सरकार चल रही है तो सरकार की इनकम कम है और एक्सपेंडिचर ज्यादा है तब घाटा लगेगा जब इनकम ज्यादा हो एक्सपेंडिचर कम हो तो फिर क्या होता है आधिक्य या अधिशेष होता है अब मैं इसको आपको एक बहुत आसान तरीके से बता देता हूं जो जो मैंने आपको कई बार क्लासेस में बताया है। अब सबसे पहले यहां हमें क्या देखना है बेटा? राजस्व घाटा। ध्यान से देखना इसको आप। आपको मैं स्क्रीनशॉट भी लेने दे दूंगा। तो आप आराम

01:42:09
से देख लेना। कोई समस्या नहीं। यहां पर क्या होता है बेटा? पहले हम समझते हैं रेवेन्यू रिसीप्ट, रेवेन्यू राजस्व घाटा या इसको आधिक्य या अधिशेष भी कहा जाता है। अच्छा आधिक्य का मतलब अधिक। राजस्व अधिक हो गया। ये स्लैश लगा है। इन दोनों का मतलब एक ही चीज है। राजस्व घाटा या अधिक। तो एक बात मैं आपको बता देता हूं। पिछले 15 सालों में मध्य प्रदेश को सिर्फ दो बार राजस्व के मामले में घाटा। राजकोशीय घाटा बाद में देखते हैं। हम पहले हम रेवेन्यू डेफिसिट को देखते हैं। सिर्फ दो साल ऐसे रहे जिसमें राजस्व के मामले में सरकार को घाटा लगा। वह था कोरोना का

01:42:52
19 वाला साल और अगला 2 साल में ही बस घाट लगा है। इसके अलावा सरकार राजस्व के मामले में हमेशा आधिक या अधिशेष रहती है। अपन कहीं भी खड़े होते हैं और हर इंसान वर्तमान में पॉलिटिक्स और गवर्नमेंट जो प्रेजेंट होती है उससे खींचा हुआ है। कहीं भी खड़े हो के चौराहे पर अपन कोई और खासकर अपन लोग तो समझदार लोग हैं। पढ़े लिखे जो युवा नेता होते हैं जो दूसरी पार्टी वाला होगा अपोजिट वाला जो विपक्ष में होगी तो उसको बोलेगा सरकार को क्या पता राजस्व घाटे में चल रही है सरकार तुम्हें पता राजस्व घाटा कितना है अरे उसको समझा उसको

01:43:26
उससे बात तुम तो मत करना पर उसको समझ नहीं आ रहा क्योंकि वो गधा है अगर वो देखा जाए राजस्व घाटे में नहीं है सरकार हां राजकोशीय घाटा बोले वो तो बात वैलिड है पर उनको जो इस पे ज्ञान देते हैं जाति पे जाति का जा उनको पता नहीं है जो किसी भी मुद्दे पर कमेंट करते हैं उनको किसी ने आज तक उस चीज को पता नहीं है। बस उनके जो गुरु होते हैं उन लोगों ने उनको बता दिया। राजस्व घाटे में नहीं चलती है सरकार। राजस्व आधिक्य में है। मैंने बताया आपसे कोई बहस करें ना तथ्य के साथ रखना। मैं आपको बता दूंगा बताता हूं क्या-क्या होता

01:44:02
है इसमें। ये इंडियन इकोनमी में आप भी आपको काम आने वाला है आगे चलके। ठीक है? तो वहां भी दिक्कत नहीं होगी। राजस्व घाटा क्या होता है देखो। राजस्व घाटा में घाटा कैसे पता चलेगा या अधिक मैंने बताया कि आपको इसके लिए क्या करना पड़ेगा आपको आपका इनकम पता हो आपका एक्सपेंडिचर पता हो तो देखो यहां शब्द जब राजस्व यूज़ हुआ है तो कहीं ना कहीं राजस्व का ही काम होने वाला है। तो राजस्व प्राप्तियां सरकार को राजस्व कहां-कहां से रेवेन्यू रिसेप्ट कहते हैं इसको इंग्लिश में रेवेन्यू कहां से प्राप्त होता है? अब वो सेक्शन हम

01:44:37
देखते हैं जहां से सरकार को रेवेन्यू ध्यान से देखना अब आप। अब ध्यान से देखना प्लीज रिक्वेस्ट है ये आपने समझ लिया ना आगे की इकॉनमी आपको इंटरेस्ट आ जाएगा मजा आ जाएगा और तो छोड़ दो तुम इंटरेस्ट आ जाएगा इसमें जानने की कोशिश करने लगोगे तुम कि ये मुझे पता करना है यहां देखो मैं बोल रहा हूं राजस्व घाटा घाटा या आधिक्य निकलेगा इनकम एक्सपेंडिचर दोनों पता हो तो मैं पहले इनकम या रिसेप्ट बोलते हैं उसको तो प्रॉपर वर्ड इकोनमी का यूज़ करेंगे हम वो तो मैंने एक जनरल वे में बताया था प्राप्तियां बोलते हैं उनको रेवेन्यू

01:45:09
रिसेप्ट अब सरकार को रेवेन्यू कैसे मिलता है? देखो। सरकार को रेवेन्यू मिलता है टैक्स रेवेन्यू। या तो सरकार टैक्स इंपोज कर दे आम जनता के ऊपर जो कर रही है। देख ही रहा रहे होंगे आप। ये भाई साहब अपने आप थोड़े बहुत ओपन हो जाते हैं कभी-कभी। ठीक है? तो या तो सरकार टैक्स इंपोज कर दे जनता पे। तो वो क्या हो जाएगा? कर राजस्व बोल देंगे उसको। टैक्स रेवेन्यू रिसेप्ट जो प्राप्त हुआ है टैक्स के फॉर्म में। क्या हो सकता है? फॉर एग्जांपल सर एसजीएसटी सुना होगा आपने ये राजस्व है सरकार का राजस्व प्राप्ति राजस्व प्राप्ति

01:45:45
दो प्रकार की होती है कर और गैर कर तो कर में तो टैक्स जब उसका नाम ही है तो टैक्स से ही आएगा इनकम टैक्स यहां से प्राप्त हो सकता है कर राजस्व गैर कर राजस्व जो कर नहीं है गैर कर का मतलब जो कर नहीं है पर प्राप्त हो रहा है राजस्व सरकार को ठीक है कहां-कहां से नॉन टैक्स प्राप्त हो सकता है शुल्क आपसे किसी भी चीज का शुल्क लिया जाए। कई क्षेत्र में लिया जाता है। जैसे बिजली का शुल्क लगता है ना आपसे बिजली का शुल्क हो सकता है। आप लाइसेंस बनवाने जाते हो। लाइसेंस का शुल्क लगता है। किसी भी चीज का बनवाने जाओ आप बंदूक का बनवा लो।

01:46:22
आप गाड़ी का बनवा लो। शुल्क है ये। ये टैक्स थोड़ी है। टैक्स नहीं लगा ना। टैक्स लगा था। बिजली का टैक्स वो टैक्स अलग है। जो टैक्स लग रहा है वो इसमें डाल देना है। टैक्स के अलावा जो शुल्क लग रहा है आपको टैक्स भी लगता है। उस पे बिजली के उस पे आप इतना टैक्स लगा है। ठीक है? वो वो टैक्स में वो पैसा अगर पांच में दो टैक्स है तो दो टैक्स उधर डाल दो। जबकि शुल्क जो लगाया है आपसे आपको सुविधा देने का लाइसेंस जुर्माना जो जुर्माने लगाए जाते हैं चाहे किसी भी विभाग के द्वारा विद्युत विभाग है पुलिस विभाग है वो जुर्माना गैर

01:46:52
कर है कर थोड़ी लग लिया था आपसे कि आपकी गाड़ी पकड़ गई और टैक्स लगा दिया सरकार ने बोले बोले टैक्स ले लिया ₹500 हमारी पर्ची बना के नहीं ना वो शुल्क है गैर कर है संचार सेवा आपने लगा रखा है BSNL कनेक्ट इंडिया है ना तो लगा रखा है भाई ठीक है उसको आपका शुल्क देना पड़ेगा ब्याज ब्याज ये ब्याज लिखा है। यह कर नहीं है। टैक्स नहीं है। ब्याज है। सरकार ने 500 करोड़ किसी बोले योगी जी बोले बोले यार भाई थोड़ा ना पैसा वैसा डला है क्या? तो थोड़ा प्रोवाइड कराओ। बोले हम इंटरेस्ट लेंगे। तो बोले ठीक है भाई ले लेना। क्या कर सकते

01:47:30
हैं? तो यहां पर वो ब्याज से जो पैसा मिला सरकार को वो उसकी रेवेन्यू रिसीप्ट है। ठीक है? अब अब इस तरफ आते हैं राजस्व ब्याज। ये तो प्राप्त है जहां-जहां से प्राप्त होता है राजस्व के फॉर्म में। अब यहां बात कर लेते हैं खर्चा। खर्चा भी तो होता राजस्व में। तो देखो आप रेवेन्यू एक्सपेंडिचर राजस्व व्यय। तो इसका खर्चा इसमें ही होता है। अब देखो दैनिक खर्चे सरकार के हैं। दैनिक खर्चे इतने हैं। अभी आपने देखा होगा कि जो सैलरीज हैं किनकी? एमएलए की 1.70 लाख कर रहे हैं भाई साहब लोग सब मिलके 1.70 लाख हर महीने कर रहे हैं। तो दैनिक खर्चा

01:48:13
दैनिक मतलब कि महीने में की सैलरी हुई। दैनिक का मतलब जो करंट में चल रहा है। सैलरीज हुए सारे और भी जो स्टेट के एंप्लाइजज़ हैं, टीचर महोदय हैं, कुछ शिक्षिकाएं है ना हर सेक्शन में ऐसे हैं जो पेंशन कुछ बोलूंगा तो विवाद हो जाएगा। पेंशन दिए जाते हैं। सब्सिडीज देती है सरकार विभिन्न माध्यमों में। इससे ही दी जाती है। कोई स्कीम्स हैं। है ना? तो स्कीम्स में पैसा खर्च होता है। अब इसमें यह है अपने मध्य प्रदेश में जैसा मैंने बोला कि 15 सालों में सिर्फ दो बार घाटा हुआ है राजस्व के मामले में। मतलब सरकार ये कमाई ज्यादा कर लेती है अपने यहां मध्य

01:48:52
प्रदेश में खर्चा कम है। अब कोई अपने से बहस करे कभी चाहे इंटरव्यू में पूछे। तो भाई ये घाटा हमें सिर्फ दो बार हुआ है। आधिक्य जो हो रहा है हर बार और आपसे बोले कोई कि राजस्व प्राप्तियां रेवेन्यू रिसेप्ट कितने प्रकार से मिलता है? पहले तो आप बिल्कुल क्लेरिफाई करना भाई दो प्रकार से मिलता है। एक वो कर राजस्व टैक्स रेवेन्यू हो सकता है। एक गैर कर हो सकता है। टैक्स रेवेन्यू में जितने भी टैक्सेस इंक्लूड होते हैं स्टेट गवर्नमेंट जो इंपोज करती है कॉमन पीपल पे वो सारे सेक्शन इधर आते हैं। देन गैर कर या नॉन टैक्स। नॉन टैक्स फॉर एग्जांपल हो सकता है

01:49:26
यहां पे किसी प्रकार का भी उसमें सल्क लगाया जा रहा है। लाइसेंस के माध्यम से आपके ऊपर इंपोज किया गया। कोई जुर्माना फाइन लग गया आपको संचार सेवाओं का या फिर कोई इंटरेस्ट रिलेटेड हो सकता है वो। तो यहां हो जाएगा दैनिक खर्चे। सरकार सैलरीज देती है, पेंशन देती है, सब्सिडीज देती है और यहां पर स्कीम्स जो बहुत सारे स्टेट गवर्नमेंट चलाती है उनमें खर्चा होता है। ठीक है? हां। ये नोट भी लिखा ही है मैंने कि सिर्फ 15 सालों में सिर्फ दो बार ही घाटे में हुआ। बाकी आधिक तो उसको समझाना कि भाई ये राजकोशीय घाटा होता है। इसमें कभी भी

01:50:01
फायदे में नहीं गए हैं घाटे में। अब राजकोशीय घाटा कैसे लगता है? घाटा तो वैसे ही पता चलेगा सब कि भाई एक तरफ हमें प्राप्ति पता हो एक तरफ व्यय पता हो तो माइनस कर देंगे। अब देखो अब यहां पर क्या होता है राजकोष मध्य प्रदेश और हमेशा घाटे में होता है और होना भी चाहिए। अरे सर क्या बात कर रहे हो? हां लेकिन ज्यादा नहीं होना चाहिए। कम करना चाहिए इसको क्योंकि ये ग्रोथ का रिप्रेजेंटेशन भी होता है। अगर आपसे कभी इंटरव्यू में पूछे कि भाई राजकोशीय घाटा अच्छी चीज है या बुरी चीज है? तो भाई बैलेंस होना चाहिए ज्यादा नहीं होना चाहिए

01:50:37
उसको कम करना है अपने को है ना क्योंकि ये बिल्कुल भी नहीं होगा अगर आप सरकार चाह ले अभी चला जाएगा प्लस में नहीं होगा राजकोशीय घाटा अरे सर फोन लगाओ ना वित्त मंत्री साहब को बता दो एक बार काहे के लिए फालतू में घाटा घाटा हो रहा है भाई ये एक अच्छा रिप्रेजेंटेशन भी पॉजिटिव भी होता है नेगेटिव भी होता है पॉजिटिव कब होता है ये राजकोशीय घाटा अगर इंटरव्यूअर भी पूछ ले तो भाई तब होता है ये पॉजिटिव क्योंकि ये यहां पर कहां पैसा खर्च होता है। उससे तुम्हें समझ में आ जाएगा कि इससे खर्चा कहां होता है। तो देखो अभी देख लेते हैं

01:51:13
ना क्यों पॉजिटिव भी हो सकता है ये है ना कुल व्यय कुल व्यय व्यय अब खर्चा देखो इससे कहां हो रहा है। तुम ही बोल दोगे नहीं नहीं सर खर्चा जरूरी है। यहां पे करना चाहिए सरकार को। हां राजकोषीय घाटक कम करना है। ये नहीं करना है कि बढ़ता चला जा रहा है। ऐसे तो तुम दिवालिया करवा दोगे। हां एक बैलेंस कम करना है बस इसको। क्योंकि इस अब आपने देखा होगा कि जैसे आपकी इनकम ₹100 है या आप ₹100 छोड़ दो आपकी तो मैं ज्यादा ही बोलूंगा ₹5 लाख पर महीने आपने खर्चा किस पे कर दिया आपने ले ली ले ली किसी ने डिफेंडर ले ली किसी ने किसी ने

01:51:51
Mercedes ले ली तो आपने अपनी मूलभूत सुविधाओं के लिए खर्च किए किसी ने घर बनवा लिया आप ना खर्च करते तो आप घाटे में थोड़ी जाते मतलब अब आपके पास पैसे पैसे की कमी नहीं रहती पर आपने खर्च किया ना सर क्यों क्यों कार क्यों ली तुमने मोटरसाइकिल क्यों ली सर सुविधा के लिए ली तो आपने अपनी सुविधा के लिए मूलभूत आवश्यकताओं पे खर्च किया तब आपके पास रुपया नहीं बचा महीने में कि सर 5 लाख मेरी इनकम थी पर 6 लाख का हो गया खर्चा पर क्यों किया भाई मत करते ना वो 6 लाख बच जाते आपके आप तो प्लस में चले जाते ना नहीं नहीं सर बहुत जरूरी था तो वो जरूरी

01:52:31
क्षेत्र होते हैं जहां सरकार को खर्च खर्चा करना पड़ता है। मूलभूत आवश्यकताओं के लिए राजकोषीय घाटा कुल व्यय। अब ये कुल व्यय दो प्रकार से होता है। एक हो जाएगा राजस्व व्यय। अब ये क्या बला है सर? अरे भाई ये वाली बला है। ये उठा के और यहां चिपका दो बस। राजस्व व्यय इसका ही एक हिस्सा होता है राजकोशीय घाटे का। ये ध्यान रखना। इसलिए पहले मैंने आपको राजस्व घाटा या आधिक बताया है। राजस्व व्यय। राजस्व व्यय ये पूरा उठाओ और यहां चिपका दो। सीधी बात कुल व्यय में दो प्रकार के व्यय होते हैं। राजस्व व्यय और पूंजीगत व्यय। राजस्व व्यय तो ये है। हमें पता है

01:53:13
सर। पूंजीगत व्यय क्या होगा सर? कैपिटल एक्सपेंडिचर। तो भाई साहब सरकार जो बुनियादी ढांचे में खर्च करती है फॉर एग्जांपल जरूरी होते हैं। अब तुम खुद ही बोल दोगे कि नहीं नहीं सर यहां तो होना चाहिए। होना चाहिए कि नहीं? रोड कनेक्टिविटी हेल्थ यहां से सरकार को कोई रेवेन्यू नहीं मिल रहा। रोड से कुछ हां वो एक टैक्स वसूलना एक अलग बात है कि उसकी ही भरपाई करने के लिए है ना हेल्थ यहां से कुछ रुपया मिलता है कि अस्पताल उगाई का साधन है क्या सरकार की वहां तो सरकार पैसे छोड़ती है ब्रिजेस पुल सरकार पैसा छोड़ती है एजुकेशन क्या जो सरकारी स्कूल चल रहे

01:53:52
हैं उनसे फायदा होता है क्या सरकार को नहीं ना पर करना पड़ता है ना क्यों क्योंकि ये बुनियादी ढांचा है पूंजीगत व्यय सरकार यहां अपने इंफ्रास्ट्रक्चर से लेके बाकी के सेक्टर्स जो इंपॉर्टेंट है रोटी कपड़ा मकान आवास योजना जैसी महत्वपूर्ण क्षेत्र जहां पर इंडस्ट्री का कोई भी काम हो इस प्रकार के बुनियादी ढांचे में जहां इन्वेस्ट हो हॉस्पिटल की बिल्डिंग बनवाना है तो भाई ये जरूरत होती है और यहां खर्चा करना पड़ता है तो यहां पे अपन थोड़ा सा इसमें पॉजिटिव बोल सकते हैं कि ये हुआ ही घाटा इसलिए है क्योंकि सरकार ने इसमें पैसा छोड़ा है ₹2 नहीं

01:54:26
छोड़े सरकार अभी घाटे से सीधे प्लस में आ जाएगा मत करे सरकार जैसे आपका एग्जांपल दिया मैंने मत लो आप पूरे 6 लाख बचेंगे 5 लाख आपके फिर आप नहीं बोल पाओगे घाटा लगा सेम चीज यहां लेकिन यहां करना पड़ता है सरकार को इसलिए कभी-कभी ये एक पॉजिटिव रिप्रेजेंटेशन भी दिखाता है हम ये बोल सकते हैं चीज समझ में आ रही है या नहीं जिसको जहां नहीं समझ में आ रहा हो आप पूछ सकते हो मैं आपके लिए ही खड़ा हूं समझ में आ रहा है कि नहीं भाई अभी इस पे ध्यान दो। अभी बाकी की चर्चा बाकी के डाउट प्लीज रुक जाओ। है ना? फोकस उस पे रखो क्योंकि बाकी लोग भी

01:55:15
डिस्ट्रैक्ट होते हैं। अपन अपने धुन में मस्त हैं। वो जो पढ़ रहा था उसकी तुमने बुद्धि अभी थोड़ी सा रुक जाओ। प्लीज रिक्वेस्ट है। भारत की अर्थव्यवस्था में भी आपको दिक्कत नहीं आएगी। थोड़ा सा समझोगे इंटरेस्ट आ जाएगा। आप किसी से भी बहस करने के लिए तैयार रहोगे। इंटरव्यू तक में आपको आंसर देने के लिए यहां सहूलियत होगी। एक कांसेप्ट तो बिल्ड अप होगा ना। है ना? तो ये अपने को ध्यान रखना है थोड़ा। यहां पे आपको ये समझ में आ गया। कोई दिक्कत है? कहीं समस्या है। ठीक है? अब बात कर लेते हैं उधर अपन। इसी समझाने पे जो पिछली मैराथन थी जो मैंने वो

01:55:52
एक इकोनॉमिक सर्वे की एक और ली थी। अभी फोटो दिखाई थी। उसी में जाके कमेंट देखना। उसमें क्या लिखा है बच्चे ने एक है ना बाकी आप समझिए उस बात को कि उसको उससे इंटरेस्ट आ गया पूरी इकॉनमी में लाखों की फीस ऑफलाइन वो बोल रहा था कि अब वो बोल रही थी जो भी है कि भाई दिल्ली में भी ये कांसेप्ट पूरे मेरे आज तक क्लियर नहीं हुए या नहीं हो रहे जो आपको यहां आ जाएगा इसमें आप सोचो थोड़ा समझो तो आपका हमेशा के लिए खत्म हो जाएगा ये सेक्शन कुल प्राप्तियां क्योंकि हम इससे बचते हैं कि क्या लिखा है क्या करना है नहीं बचना है

01:56:25
भाई मजे मजेदार चीज है। देखो ना आप कुल प्राप्तियां। अब सरकार को प्राप्त कहां-कहां से होता है? रुपया इसके लिए राजकोष के लिए जो मैंने आपको ये बताया ना सभी प्रकार का धन बस उधारी छोड़ दो क्योंकि उधारी चुकानी पड़ती है। टोटल रिसेप्ट बस एक चीज छोड़ देना यहां उधारी को छोड़कर। एक्सक्लूडिंग बोरोइंग जो बोरोइंग आपने उधार लिया है सरकार ने 500 करोड़ का उधार लिया है वह आपकी प्राप्ति नहीं है। उधारी तो तुम चाहे जितनी ले लो फिर प्राप्ति थोड़ी है वो वो चुकाना पड़ेगा इसलिए वो रिसेप्ट नहीं है। उधारी नहीं है। एक्सक्लूडिंग बोरोइंग टोटल

01:57:01
रिसेप्ट कहां-कहां से प्राप्त होता है। तो भाई राजस्व प्राप्ति भी कुल प्राप्ति है। सभी जगह से जहां से प्राप्त हो तो राजस्व से भी तो प्राप्ति हो रहा है ना। तो ये वाला उठा के यहां छोड़ देना है। दो प्रकार की प्राप्तियां होती हैं सरकार की। जैसे दो प्रकार के व्यय होते हैं राजकोष के अंतर्गत वैसे ही दो प्रकार के यहां पर रिसेप्ट होते हैं। राजस्व प्राप्ति तो यह यहां से होती है। गैर कर इधर चिपका देना है अपने को। एक्सक्लूडिंग बोरोइंग उधारी को छोड़ के क्योंकि वो चुकानी पड़ती है। इसलिए वो प्राप्ति तो नहीं है। मिल गया है

01:57:32
लेकिन वो राज राजपुषीय प्राप्ति नहीं है। पूंजीगत प्राप्ति पूंजीगत प्राप्ति कहां-कहां से सरकार को प्राप्त हो सकती है? राजस्व प्राप्ति तो इधर आ गई। सरकार को ये संपत्ति भेज दे। जैसे बोला जाता है ना रेलवे को भेज दिया सरकार ने। फलाना सेक्टर बेच दिया। सब बेचती जा रही है। ज्ञान पूरा पेल देता है आदमी। संपत्ति बेच दे, किराए से दे दे, ठेके पे दे दे। हबीबगंज को ठेके पे दिया गया है ना कि बेचा गया है। ठेके पे दे दिए। 500 करोड़ वहां से ले लिए। सरकार का वो क्या है? रिसेप्ट है। और वो कैपिटल रिसेप्ट है। ब्याज। ब्याज यहां भी इंक्लूड करा गया है।

01:58:18
शेयर जारी कर दे। जैसे कि मान लो किसी सेक्टर में सरकार के पास पैसा नहीं है। जैसे आपने टूरिज्म में देखा होगा कई प्राइवेट के लोग साथ में आते हैं। वहां पैसा छोड़ते हैं। शेयर जारी कर दिए जाते हैं कई जगह सरकार के कि उन्होंने शेयर जारी कर दिए। कोई इंडस्ट्री के लिए उनके पास पैसा नहीं है। 10 लोगों ने उससे शेयर खरीद लिए। लोगों को लगा कि यार ये इंडस्ट्री अभी मध्य मध्यप्रदेश में ग्रो करेगी तो उन्होंने शेयर लगा दिए। सरकार को पैसा मिल गया। तो यहां पर उससे सरकार रेवेन्यू ये प्राप्ति पूंजीगत प्राप्ति कैपिटल जनरेट कर सकती है। गवर्नमेंट ऑफ

01:58:49
इंडिया रुपए हर साल देती है तो वो कैपिटल रिसेप्ट में आता है। राजस्व प्राप्ति में तो राजस्व से ही आएगा लेकिन राजस्व के अलावा जो प्राप्ति है क्योंकि राजको से सभी प्रकार की प्राप्तियां सिर्फ एक चीज छोड़ के उधारी उधारी से क्षमा। ठीक है? संपत्ति बेच दे। ब्याज कहीं से उसका आ रहा हो। किसी भी चीज से संबंधित ब्याज आ रहा हो उसके पास। अनुदान कोई ग्रांट हो रहा है तो वो आ जाएगा। गवर्नमेंट ऑफ इंडिया यहां पे उसको ग्रांट दे रही है वो आ जाएगा। शेयर जारी कर दे किसी भी अपने उस सब्जेक्ट से रिलेटेड तो शेयर से भी वो यहां पे अपना कैपिटल जनरेट

01:59:25
कर सकता है प्राइवेट पार्टनरशिप के तहत। तो ये यहां पर प्राप्तियां हो जाएंगी। अब इन दोनों को घटा देंगे तो राजकोशीय घाट आ जाएगा। कहानी समझ में आई या नहीं? हां या ना? आप स्क्रीनशॉट ले लेना। स्क्रीनशॉट ले लो भाई। लाइक और शेयर जरूर करें सेशन को। कर लिया। ठीक है। बहुत बढ़िया। बाकी ये देखिए राजस्व घाटा। तो अपन पहले इसको देख लेते हैं। अब सीधा पेपर में जो क्वेश्चन आना है वो क्या आएगा? 2024-25 में इतने करोड़ तो क्या है? हमारा राजकोशीय घाटा इकोनॉमिक सर्वे में लिखा हुआ है। राजकोशीय घाटा हमारा 62564 करोड़ है जो कि जीएसडीपी का। अब हमें इस

02:00:29
जीएसडीपी आप कमेंट तो करो। जीएसडीपी कितनी है हमारी? प्रचलित भाव पर। जीएसडीपी का यह आप देखोगे लगभग 4.11% है। ठीक है? तो जीएसडीपी पर ही देखा जाता है। आपको ज्यादा उसमें परेशान नहीं होना है। सीधा इतना ही पूछा जाएगा कि जीएसडीपी का कितना परसेंट है? तो भाई जीएसडीपी का ये 4.11% है। क्योंकि राजकोष में जो घाटा हो रहा है वो उस जीएसडीपी से ही कंपेयर किया जाता है। क्वेश्चन सीधा आएगा। राजस्व घाटा या आधिक या अधिशेष। एक ही बात है। आधिक या अधिशेष। तो भाई यहां पर माइनस का मतलब है घाटा और प्लस का मतलब है अधिशेष या अधिकिक। तो भाई प्लस लगाया मतलब ₹1700

02:01:08
करोड़ ज्यादा बचा लेती है सरकार इसमें जो कि जीएसडीपी का मध्य प्रदेश का 0.11% है रेवेन्यू डिस डेफिसिट सरप्लस और सरप्लस होगा तो प्लस होगा प्लस है 1700 करोड़ व्हिच इज़ 0.11% ऑफ़ जीएसडीपी स्क्रीनशॉट लो फटाफट बहुत बढ़िया बहुत ही शानदार स्क्रीनशॉट लो फिर हम आगे बढ़ते हैं आगे बढ़ते हैं। अब यह आप देखोगे यह चीज मैं बस लिख दिया है वहां जिन बच्चों को कुछ होते हैं सर बताइए प्रूफ दीजिए। तो भाई प्रूफ वालों के लिए ये प्रूफ है। ये देखो उसका स्क्रीनशॉट है। यहां पे देखना है अपने को पूरी धनराशि करोड़ में है। ये स्क्रीनशॉट है उसका। तो

02:01:57
राजस्व घाटा या आधिक तो भाई यहां पर माइनस लगा क्या है सर? नहीं लगा। मतलब आधिक्य है 1700 करोड़ है। जिसको राजकोशीय घाटा जानना है तो भाई ये वाला सेक्शन देखा जाता है। ये देखो यहां पे लिखा है जो मैंने यहां आपका टाइप करके रखा हुआ है। जो मैंने ये टाइप करके रखा है ये चीज आप देख लो इधर। ये लिखा है इधर वही चीज। ठीक है? अब जीएसडीपी के प्रतिशत के रूप में देखो ये हमेशा इसीलिए यहां पे पूछा जाता है। जीएसडीपी के प्रतिशत के रूप में राजकोशीय घाटा फिस्कल डेफिसिट कितना है? यह लिखा है। देखो यहां पे ठीक है? अब यहां पर क्या देखना है बेटा?

02:02:34
राजस्व घाटा आधिक यह देखना है। किसके फॉर्म में चल रही है ये कहानी? पूरी पूरी टेबल ये जीएसडीपी के परसेंटाइल में है या परसेंट में है। सॉरी ये आप देखोगे यही लिखा था अपन ने 0.11% इतना ही काम का है इसमें। बाकी जिसको प्राथमिक घाटा जानना हो तो भाई यह प्राथमिक घाटा है। इसमें अपने को ज्यादा फंसना नहीं है। लक्ष्य अगर आपसे पूछ ले कि भाई लक्ष्य कितना रखा गया था? लक्ष्य तो हर कोई रखता है कि कम कर लूंगा। पर भाई राजकोशीय घाटा लक्ष्य इतना था। अगर लक्ष्य कभी कोई पूछे तो लक्ष्य इतना है। पर हुआ इतना है। ये है। ठीक है? हुआ इतना है। स्क्रीनशॉट चाहते

02:03:23
हैं लेते जाइएगा आप। मैं साइड में इसीलिए हूं। ले लो आप। यह इंग्लिश वालों के लिए है। मैंने बताया आपको कि यह क्या है? रेवेन्यू डेफिसिट और सरप्लस। तो प्लस है मतलब सरप्लस है ये। और ये पूरा का पूरा अमाउंट करोड़ में है। फिस्कल डेफिसिट की अगर बात कर दी जाए राजकोशीय घाटा तो ये इतना है और अब ये एज अ परसेंट ऑफ जीएसडीपी जो आपके एग्जाम में पूछा जाता है। पूरा इकोनॉमिक सर्वे में ऐसे मेंशन है। आप देख सकते हैं कि अगर हम इस फिस्कल डेफिसिट को देखें क्योंकि हमें 2024 टू 25 वाला करंट वाला ईयर का जो पूछा जाता है वो देखना है। आप

02:03:57
देखेंगे यहां पे रेवेन्यू डेफिसिट और सरप्लस तो इधर आ जाए तो ये है देखिए 0.11% और फिस्कल डेफिसिट का टारगेट जो सरकार ने डिसाइड किया था कि हम 3.50% तक लेके आएंगे बट ये कम नहीं हुआ सरकार से। ठीक है? कोई समस्या? स्क्रीनशॉट इंग्लिश वालों को लेना हो तो ले सकते हैं आप। मैं बिल्कुल साइड में हूं। चलिए बहुत बढ़िया। ये वही चीज लिखी है जो मैंने टेबल में आपको उधर स्लाइड में आपको बताई थी। चलिए लगाइए आंसर फटाफट। तो फिर से अब क्वेश्चन का दौर शुरू। फिसिकल डेफिसिट इन 2024 टू 25 इज़ 62564 करोड़ व्हिच इज़ डैश डैश डैश ऑफ़ जीएसडीबी?

02:04:43
0 1.02% 4.11% एंड 0.34% एंड 2.03% व्हिच इज़ करेक्ट आंसर रिगार्डिंग राजकोषीय और फिस्कल डेफिसिट। तो ये हमने अभी देखा था कि फिसिकल डेफिसिट 4.11% मेरे स्टूडेंट तो ये भी बता देंगे एग्जामिनर को कि लक्ष्य कितने का रखा गया था। अब आपको समझ में आ चुका है ना यह क्या है? चाहे वो सेम चीज भारत के परिपेक्ष में होती है। सेम चीज स्टेट के उसमें है। तो अब डरने का नहीं इस्क्शन से। ठीक है? चलिए अगला क्वेश्चन। लगा दीजिए आंसर। राजस्व घाटा आधिक्य। अब आधिक्य है मतलब प्लस में है ये कहानी। जीएसडीपी का डैश डैश डैश परसेंट है। तो

02:05:34
कितने परसेंट आपको जीएसडीपी का राजस्व घाटा या रेवेन्यू डेफिसिट और सरप्लस तो डेफिसिट और सरप्लस अगर हम देखें तो यहां पर मैंने अभी आपको बताया था क्योंकि वो जीएसडीपी के फॉर्म में ही बेटा हमेशा कैलकुलेट करा जाता है। अब इसके बाद रिसेप्ट की बात अगर आ जाए जो मैंने आपको बताया था कि सरकार को रिसेप्ट कहां-कहां से मिलते हैं तो सरकार की कुल प्राप्तियां अगर कभी पूछी जाए हालांकि आज तक इतना टफ नहीं हुआ है क्वेश्चन पर अगर वो पूछे तो अपन अरे सॉरी अब ये बड़ी समस्या है। मैं कुछ भी इसका लगा देता हूं। अब क्या करूं? चलो हटाओ। राजस्व प्राप्तियां और कुल

02:06:16
प्राप्तियां। कुल प्राप्तियां कहां पे? अभी मैंने आपको क्या दिखाया था? देखो कुल प्राप्तियां और राजस्व प्राप्तियों वाला सेक्शन ये देखो आप यहां पे क्या है कुल प्राप्ति मतलब यह वाली प्राप्ति की बात कर रहे हैं कि सरकार के पास कितना अमाउंट रहा इसकी बात हो रही है कुल प्राप्ति जबकि राजस्व प्राप्ति की बात करें मतलब ये वाले सेक्शन की बात करी जा रही है तो देखो अब कहानी को ये देखो राजस्व प्राप्ति। कुल प्राप्तियों का एक हिस्सा है राजस्व प्राप्ति। ये समझ में आ रहा है ना आपको? कुल प्राप्तियों का एक हिस्सा है राजस्व प्राप्ति।

02:06:50
ठीक है? चलिए 2024-25 में इतने करोड़ रुपए हैं जो कुल प्राप्तियों का अब जो राजस्व प्राप्ति हुई सरकार की 2024-25 मध्य प्रदेश सरकार की नए इकोनॉमिक सर्वे के अकॉर्डिंग इतने करोड़ रुपए हैं। जो कि कुल प्राप्तियों का जो ये कुल प्राप्ति है ना इनका ये कितना है? इतने परसेंट है। तो ऐसे क्वेश्चन हो सकते हैं कि कुल प्राप्तियों का इतना परसेंट जबकि ये जीएसडीपी का कितना है जो जीएसडीपी है मध्य प्रदेश की तो जीएसडीपी का ये इतना परसेंट है। तो लिख लो आप कि भाई जो प्रेजेंट में राजस्व प्राप्ति रेवेन्यू रिसेप्ट है और वह है आपकी स्क्रीन पर

02:07:30
₹6344 करोड़ जो कि कुल प्राप्तियां जो टोटल रिसेप्ट है उसका इतने परसेंट जबकि जीएसडीपी का इतना है तो रेवेन्यू रिसेप्ट इन 2024 टू 25 रेवेन्यू रिसेप्ट की बात करें हम 2024 टू 25 में व्हिच इज़ ₹6344 करोड़ व्हिच इज़ 79 39% ऑफ टोटल रिसेप्ट जो टोटल रिसेप्ट आपकी स्क्रीन पर है कितना है तो ये आपकी स्क्रीन पर है इतना इसका कितने परसेंटाइल है तो इतना है जबकि ये टोटल ये टोटल रिसेप्ट का है जबकि ये जीएसडीपी का 17 30% आपको मिल जाएगा अब कुल प्राप्तियां कितनी हुई है सरकार को रिसीव्ड तो कुल प्राप्तियां 2024-25 में टोटल हुई है ये

02:08:16
आप देख सकते हो 33193 करोड़ और यह जीएसडीपी का जो जीएसडीपी है मध्य प्रदेश की उसका 21.69% है। द टोटल रिसर्व ऑफ़ 2025 टू 25 5 24 टू 25 आर दिस करोड़ एंड 21.69% ऑफ़ जीएसडीपी। स्क्रीनशॉट ले लो फटाफट। क्लियर कोई समस्या? समझ गए ना? ये किसका परसेंट बोल रहा है? वही जीएसडीपी जो स्टार्टिंग में अपन ने देखी थी। ठीक है? उसका यह इतने परसेंट है। टोटल रिसेप्ट का बोले तो इतने परसेंट है। है ना? और यह जीएसडीपी का इतना परसेंट है कि भाई जो रिसेप्ट प्राप्त हुई वो जीएसडीपी कुल प्राप्तियां हैं। ये सरकार की। आप इस प्रकार से उस टेबल में देख सकते हो

02:09:06
जो इकोनॉमिक सर्वे में है कि भाई राजस्व प्राप्तियां। अब राजस्व प्राप्तियां आगे ये करोड़ में है बेटा। और हमें ये वाला सेक्शन नया वाला देखना है। तो ये देखो राजस्व प्राप्ति कितनी? इतने करोड़ रुपए हुई। यही चीज तो बोली है मैंने। देखो 26344 कहां है वो 26344 ठीक है देन आप देखोगे क्या है देन आप देखोगे कुल प्राप्तियां कुल प्राप्तियां कितनी लिखी है बेटा ये देखो 3301930193 अब इसमें अगर हम देखें ये दोनों चीज देख ली हमने राजस्व प्राप्तियां कुल प्राप्तियों का प्रतिशत जो राजस्व प्राप्ति है वो कुल प्राप्ति का कितने प्रतिशत है? तो देखो ये लिखा है

02:09:51
मैंने 79.75 कुल प्राप्तियों का ये राजस्व प्राप्ति इतने परसेंट है। ये लिखा है यहां पे। इतनी चीज काम की है इस पूरी टेबल में अपने लिए। सेम चीज इंग्लिश वालों के लिए। तो आपको स्क्रीनशॉट लेना है तो आप ले सकते हो। रेवेन्यू रिसेप्ट और अपने को ये करोड़ में है। और कौन सा वाला देखना है? करंट वाला। ठीक है? यहां पे हमें देखने को मिला। ये है आपका एक। दूसरी चीज मैंने बताया था आपको टोटल रिसेप्ट। तो ये है देखो टोटल रिसेप्ट करोड़ में और रेवेन्यू रिसेप्ट टोटल रिसेप्ट का कितने परसेंट है? तो ये लिखा है देखो 79.75 परसेंट। ठीक है? ये टोटल रिसेप्ट है। ये

02:10:31
रेवेन्यू रिसेप्ट है और टोटल रिसेप्ट का रेवेन्यू रिसेप्ट इतना परसेंट है। चलिए लगाइए अब आंसर। फिर से क्वेश्चन का दौर शुरू। राजस्व प्राप्ति 204-25 में इतने करोड़ रुपए हैं जो कि कुल प्राप्तियों का इतने परसेंट है। जीएसडीपी का ये कितने परसेंट है? जी मन्नत कौर जी क्या बात है ये कम से कम इस स्टूडेंट को तो ध्यान है क्या कर सकते हो कोई दिक्कत नहीं। लेकिन आज अपने को अच्छे से कवर करना है। इसीलिए मैं क्वेश्चन भी साथ में लाया कि आपने जो पढ़ा वो आपको याद रहे क्योंकि एक बार अपन क्वेश्चन लगा देते हैं इंस्टेंट उसका तो बना रहता है याद। है ना? अब आपने

02:11:18
आंसर लगा दिया हुआ। बाकी पता सबको है पर आप एक बार आंसर भी लगाते जाओगे ना तो आपको ज्यादा सॉलिड होता जाएगा ये। पिंकू, रोशनी, प्रिया, यदु, शुभम। बहुत बढ़िया। अगला क्वेश्चन देखते हैं। अच्छा क्वेश्चन नहीं है। अब अब अगला कंटेंट देखते हैं। राज्य का अपना कर राजस्व जो मैंने बताया ना कर राजस्व समझ गए ना क्या है? कौन सी बला है ये? क्योंकि अगर वो मैं आपको नहीं समझाता तो आगे आपका दिमाग भंड हो जाता। मतलब कैन भंड का मतलब कि वैसे होता है भूला सब भूल जाता। अपने को भूला नहीं बनना है। अपने को याद वाला बनना है। और यहां देखोगे आप टेट ओन टैक्स रेवेन्यू।

02:11:58
अब समस्या क्या होती है? बच्चा जब पढ़ता है या जो भी है जो गलती होती है पढ़ने पढ़ाने में पढ़ाने वालों को इन शब्दों को अपन समझते नहीं है। इन शब्दों को अपन समझते नहीं है। अब अपने को पता है ना ये क्या है? अब मैं सीधा दिखा रहा तो मैं तुम बोलते यार क्या चल रहा है। यह पता है ना तुम्हें जिनने भी देखा होगा अपना कर राजस्व। राजस्व आपको पता है कि कौन सी बला है और कर मतलब पता है आपको टैक्स मतलब दो प्रकार का राजस्व प्राप्ति था अपना एक होता है गैर कर और एक होता है कर वाला देखो मैं फिर से एक बार दिखा देता हूं आपको

02:12:34
यही बात हो रही है ना उसमें अब इधर चले गए अपन अपन ने ये देख लिया पूरा कितना है ये देख लिया अपन ने अब बात अपन मतलब अंदर तक भी अगर क्वेश्चन उसने बना दिया एग्जामिनर ने लड़ के आया अपनी बीवी से और पेपर बनाने बैठा है और वो यहां तक चला गया कि आज तो मैं पेपर वालों को बता बताऊंगा। तो वो यहां पे अगर गया कर राजस्व और गैर कर राजस्व तो इसमें थोड़ा सा अपन देख सकते हैं। ये ये वाली चीज बता रहा है कर राजस्व। कर राजस्व अगर हम देखें तो कर राजस्व के बारे में कहा गया है उस नए आर्थिक सर्वेक्षण में उसने 21 202 को उठाया है और 22 23 की अवधि के दौरान अपने

02:13:10
कर संग्रह में इतने प्रतिशत की वार्षिक दर से उसने वृद्धि बताई है। ये आप देखोगे इकोनॉमिक्स सर्वे अभी वाले में ही लिखा है लेकिन उसने तीन साल उठाए हैं। क्योंकि एक साल में यह एग्जैक्ट लोगों को समझ में नहीं आती और सरकार अपनी वो बताती है कि भाई हां हमने क्या उपलब्धि करी तो 202 को कंपेयर किया गया और 22 23 को कंपेयर किया गया यहां पे अपने कर संग्रह को हर साल इतना बढ़ाया है कि भाई कर ही वसूलते जाना तो भाई जबरदस्त लपेट के तो टैक्स लेती है सरकार हर साल बढ़ा ही तो रही है और बढ़ा दो तुम तो यहां 70% कर सकते हो टैक्स रेवेन्यू कर सकते हो ना भाई

02:13:49
सी एसजीएसटी रह रहा है। स्टेट का जीएसटी इनकम टैक्स हो रहा है। जितने प्रकार के टैक्स इंपोज हो रहे हैं सरकार के हर चीज पे तो टैक्स लगा है। हर चीज पे तो टैक्स ये तो तुम 17 का तुम इसमें उपलब्धि 70 कर दो। 17 का कर सकते हो भाई। है ना? तो ये उपलब्धि बताई है सरकार ने। ठीक है कि भाई इन तीन सालों में इन तीन वित्तीय वर्षों में 202 से अगर 23 24 को कंपेयर करें तो इतना हमने हर साल दबा के टैक्स लिया है। द स्टेट ऊन टैक्स कलेक्शन हैज़ इंक्रीज़्ड एन एनुअल रेट। हर साल का है। लेकिन औसत बताया गया है। एनुअल रेट 17.13% ड्यूरिंग द पीरियड फ्रॉम द फाइनेंसियल ईयर

02:14:27
20202 टू 21 टू द ईयर 2023 टू 24 3 साल में 3 वर्ष में। ठीक है? हालांकि वर्ष 2024-25 बजट अनुमान में कर संग्रह। ठीक है? यह भी उसमें लिखा है कि 2024-25 बजट अनुमान में कर संग्रह इतने की दर से बढ़ने की उम्मीद जताई है। यह तीन साल वाला यह सेक्शन बताया। अगला वाला उसने ये बताया है कि भाई इतने की दर से बढ़ने की उम्मीद है। मतलब सरकार को बड़ा अफसोस हो रहा है कि यार ये कम हो गया है एकआध से। कम इस बार थोड़ा सा अच्छे से नहीं लूट पाए हैं। है ना? जो भी है। हाउएवर टैक्स कलेक्शन इज़ एक्सपेक्टेड टू ग्रो एट द रेट ऑफ़ 16.62%

02:15:07
इन द ईयर 2024 टू 25 बजट एस्टेटेड होता है। इसका मतलब बजट अनुमान इसके अकॉर्डिंग। ठीक है? अब तो और सरकार को लगेगा भाई यहां पे इतना कर रहा है जो 3 साल से अब इतना कम हो गया इस साल। अच्छा वर्ष 2023-24 में समाप्त होने वाले 4 वर्षों में केंद्रीय करों में हिस्सेदारी केंद्रीय करों में हिस्सेदारी बोला जाए कि केंद्रीय कर जो लग रहे हैं उसमें आप देखते हो कि जो राज्य का कर का हिस्सा बनता है जो जीएसटी लगती है उसमें एसजीएसटी और सीजीएसटी तो केंद्रीय करों में सरकार का मध्य प्रदेश सरकार का हिस्सेदारी केवल इतने प्रतिशत की वार्षिक

02:15:52
दर से बढ़ी है। केंद्रीय करों में अगर मध्य प्रदेश का हिस्सा देखा जाए तो भाई वो इतने से बढ़ा है। हालांकि इतना टफ पेपर में नहीं आएगा। ओवर द फोर ईयर एंडिंग 2023 टू 24 द शेयर ऑफ़ सेंट्रल टैक्स हैज़ ग्रोन एट द एनुअल रेट ऑफ़ ओनली 22.74% वर्ष 2024-25 के बजट अनुमान के अनुसार इतना रहने की उम्मीद है। तब तो और कम हो रहा है। आधा ही हो गया। ये लिखा है आर्थिक सर्वेक्षण में कि भाई अगर इस वाले की बजट अनुमान के अनुसार बोला जाए प्रेजेंट वाले में तो इतना रहने की उम्मीद बताई गई है। इट इज़ एक्सपेक्टेड टू 10.44% ड्यूरिंग द

02:16:28
बजट एस्टेटेड फॉर द ईयर 2023 25 वर्ष 2024-25 में भूमि राजस्व तो जो भूमि का का राजस्व वसूलते हैं ना तहसीलदार पटवारी ये सब भूमि राजस्व वसूलते हैं भाई। जीएसडीपी के प्रतिशत के रूप में यह दोनों भूल जाए तो चलेगा लेकिन यह कर लेना भूमि राजस्व की बात है। तो लैंड रेवेन्यू लैंड से जो रेवेन्यू जनरेट होता है जीएसडीपी के परसेंट में अगर हम जीएसडीपी से कंपेयर करें इसको तो 0.05% लैंड रेवेन्यू जो है वो जनरेट करती है सरकार। तो लैंड रेवेन्यू एज द परसेंट ऑफ जीएसडीपी इज एक्सपेक्टेड टू इंप्रूव टू द 0.5% इन 2024 टू 25 तो ये भूमि राजस्व कर है

02:17:15
लैंड रेवेन्यू टैक्स जो टैक्स लगता है आपकी भूमि के ऊपर उससे संबंधित बात हो रही है यहां पर तो भूमि राजस्व ध्यान रखना मध्य प्रदेश का जीएसडीपी का 05% तक सुधार होने की उम्मीद है यहां पर कर राजस्व या टैक्स रेवेन्यू जो बताया था मैंने वो कहां-कहां थे? तो आप देखोगे आप अगर किसी की बहुत ज्यादा इच्छा शक्ति है कि नहीं सर बहुत ही ज्यादा डीप करना है अपने को तो ये अभी आप देखोगे ये बजट अनुमान है और ये वृद्धि है। दोनों चीजें ध्यान से देख सकते हो आप। यहां पे आप देखोगे तो स्टैं्प और पंजीकरण के अंतर्गत ये सेक्शन रहा है। जबकि वृद्धि इसमें इतने

02:17:54
की देखने को मिली है। ठीक है? स्टैं्प और जो स्टैं्प ड्यूटी लगती है ना आपने स्टंप ड्यूटी टैक्स टैक्स है क्योंकि पूरी बात टैक्स की होगी इसमें जहां-जहां से टैक्स से पैसा आता है। हालांकि आपको इतना नहीं पूछेगा। आप ये जरूर ध्यान रख सकते हो एक जनरल नॉलेज के लिए कि भाई कहां-कहां से आता है ये स्टैं्प और पंजीकरण। तो स्ट्प ड्यूटी टैक्स लगता है वो है ये। राज्य उत्पाद शुल्क जिसको हम क्या कहते हैं? जी सी एसजीएसटी एस जीएसटी सॉरी ये तो नीचे है उत्पाद शुल्क प्रोडक्ट प्रोडक्टिविटी पर जो उत्पाद शुल्क लगाया जाता है प्रोडक्ट पर वो है ये वाणिज्यिक

02:18:34
कर जो कि व्यापार के ऊपर टैक्स इंपोज होता है ये है एसजीएसटी वाहन कर कोई भी वाहन के ऊपर जो कर टैक्स इंपोज होता है माल और यात्रियों पर जो टैक्स लगाया जाता है बिजली कर और शुल्क ये सारे सेक्शन इसके अंतर्गत कर यहां से वसूलती है सरकार कर राजस्व के फॉर्म में क्योंकि राजस्व प्राप्ति दो क्षेत्र में एक तो है कर और एक है गैर कर। तो यहां से अपने को बाकी ये ज्यादा नहीं इतना पढ़ना है। किसी को अगर स्क्रीनशॉट लेना हो तो ले लो जल्दी ले लेना बस। अगली चीज हम देखें। अच्छा ये इंग्लिश वालों के लिए है। तो यहां यहां टैक्स

02:19:09
इंपोज कर सकती है गवर्नमेंट। तो आप देखना चाहो तो आप स्क्रीनशॉट ले सकते हो। यह सारा का सारा डाटा करोड़ में। अच्छा एक चीज देख सकते हो इसमें अगर जो आ सकती है मैं आपको वो बता देता हूं। एक चीज क्या आ सकती है? सबसे ज्यादा अगर हम देखें तो 2024-25 में सबसे ज्यादा टैक्स कहां से वसूला गया? ऐसा क्वेश्चन शायद बन जाए। टैक्स रेवेन्यू में एमपी के सबसे ज्यादा टैक्स कहां इंपोज कर रही है सरकार? ये देख लो एक बार। कहां कर रही है भाई? तो देखो ये इसमें तो भाई लैंड रेवेन्यू तो कहा है कि सरकार में किसानों की खेती आ जाती है

02:19:47
तो डर लगता है कभी-कभी सरकार को कि ऐसा नहीं सरकार ही गिर जाए किसानों के चक्कर में तो यहां तो लैंड रेवेन्यू तो कम है। कहां दिख रहा है ज्यादा एक बार ध्यान से ये देख लो ये पेपर में हो सकता है। तो आप देखोगे कि सबसे ज्यादा सर ये है जहां से सरकार वसूल रही है। क्या है ये? मैक्सिमम जो टैक्स रेवेन्यू यहां से जनरेट हो रहा है वो कहां से लिख लो एक वन लाइनर में सबसे ऊपर कॉपी के कि सबसे ज्यादा जहां से टैक्स वसूला जा रहा है वो एसजीएसटी दिख रहा है ना हां तो जब भी सरकार को कोसो बोलो अच्छा भला बुरा बिना तथ्य के नहीं

02:20:25
बोलना है आपको बता देना है कि सबसे ज्यादा कहां से तो कोई भी मीडिया रिपोर्टर आ जाते हैं कभी-कभी आप खड़े हैं किसी चौराहे पर और वो ज्ञान गणित की बातें बातें करने लगे कि बताइए तो अपने आप को अच्छे से बता देना है कि रुक जा और ज्यादा हो तो वहीं से फोन मुझे लगा देना। मैं स्क्रीनशॉट भेजते जाऊंगा। ये देखो ये देखो ये देखो। ठीक है? तो 400 दिख रहा है भाई सबसे ज्यादा यहां पर। इसमें भी आप मैक्सिमम लिख दो। मैक्सिमम 400 करोड़ मैक्सिमम। सर्वाधिक। ठीक है? सबसे कम भी देख सकते हो आप। सबसे कम कहां से? माल और यात्रियों पर टैक्स।

02:21:07
लगा दो भाई। किसी की ₹100 की टिकट 2000 की कर दो। जैसा दीपावली में बस वाले करते हैं। सबसे कम माल और यात्रियों पर टैक्स लगा दो यात्रियों पे। वैसे ही यात्रा कर रहा है वो जीवन भर। तुम भी लगा दो। तुम्हारे मन का भी हो जाए। तुम्हारी ना रह जाए कि आत्मा कटोचती रहे कि मैंने नहीं लगाया। लगा दो। वैसे ही वह सफर में है। सफर में बफर हो जाए उसका। ये अपन कर सकते हैं। एग्जाम में ये हो सकता है। इससे ज्यादा आपको ये इसमें डाटा में नहीं उलझना है कि कितना क्या नहीं आया। आपका यह हो सकता है कि भाई सबसे ज्यादा टैक्स कलेक्शन किस सेक्टर में

02:21:52
राजस्व कर के तहत मध्य प्रदेश ने किया है? आप पहला तो आंसर वही है कि भाई एसजीएसटी लगाते जाओ जीएसटी। दूसरा चीज यहां पर सबसे कम बोले कोई तो भाई ये वाला हां सवारी सामान की खुद जिम्मेदार है। है ना? ऐसा लिख देना उनको खत्म कहानी खत्म टाटा बाय-ब उनका क्या जा रहा है गैर कर राजस्व ये नॉन टैक्स है अब टैक्स नहीं अब दूसरी वाली चीजें हैं चलो ये वाला जो टैक्स वाला है ये तो वसूली भाई वाला वसूली है कि नहीं है ये वसूली भाई वाला सेक्शन था अब ये वाली चीज थोड़ी अच्छी वाली चीज आई है गैर कर जो सरकार कर के फॉर्म में नहीं लूट रही है। लूटने वाला सेक्शन जो ये

02:22:41
है बस मैं ये शब्द इसलिए यूज़ कर रहा हूं कि तुम्हें याद बना रहेगा। बाकी मेरा कोई उद्देश्य नहीं है। जो कर रहा है जो जाने वह जाने जीएसडीपी के परसेंट के रूप में वनपथ से राजस्व मैंने बताया था आपको कि गैर कर जहां से टैक्स से पैसा नहीं आ रहा है। ध्यान रखना लेकिन हैव वो रेवेन्यू ही सरकार के लिए हैव वो रेवेन्यू रिसेप्ट। बस टैक्स नहीं है वो भाई वन उपज। वन उपस्थ राजस्व मतलब जो भी फॉरेस्ट प्रोड्यूस हुआ होगा और ट्राइबल पीपल ने फॉरेस्ट प्रोड्यूस कलेक्ट करके सरकार गवर्नमेंट को दिया होगा सरकार ने उसको रिसीव करा होगा

02:23:21
फॉर एग्जांपल कि जैसे तेंदू पत्ता जैसे कि तेंदू पत्ता बहुत सारी चीजें हैं जड़ी बूटियां आंवला भेड़ा भिलावा सब कुछ और एक एग्जांपल के तौर पे मैंने तेंदू पत्ता ले लिया कि ट्राइबल पीपल से 1000 पर गड्डी और 4000 पेमेंट कर दिया सरकार ने सब जगह से खरीद लिया एक मानक बोरा पे ₹4000 देके। अब उसको बेच सरकार क्या करेगी? मोहन यादव जी थोड़ ना वो बैठ के पत्तों का उनको वो बनवाना है कहीं मंडप कुछ ना कुछ तो होगा सर। बिल्कुल बीड़ी उद्योग में यूज़ होता है। तो भाई इससे जो पैसा सरकार ने कलेक्ट किया सिर्फ इससे ही नहीं इसके जैसे कई माइनर

02:24:00
फॉरेस्ट प्रोड्यूस हैं। उनसे कलेक्ट हुआ तो यहां पर क्या हाल है सर? 202021 में इतने परसेंट तब कलेक्शन हो रहा था इस नॉन टैक्स में है ना नॉन टैक्स में ये इसका योगदान था गैर कर राजस्व में सरकार की प्राप्ति तो इतने तक थी राजस्व वर्ष में प्राप्ति जो कि आप देखोगे ये किसके फॉर्म में है ये जीएसडीपी के प्रतिशत में है सब कुछ सब कुछ किसके फॉर्म में है तो पहले ही मैंने वो शब्द लिखा है जीएसडीपी जितनी है उसका परसेंट बोला जा रहा है तो ये 2425 में घटकर इतनी हो गई मतलब मतलब घट रहे घट रहा है। या तो जनजाति के लोग भी बोलते

02:24:42
होंगे कि हमसे सस्ता खरीद लेते हैं। हमको नहीं है भोगाना। जो भी हुआ हो भाई फॉरेस्ट प्रोड्यूस एज परसेंट ऑफ जीएसडीपी इज़ रिड्यूस्ड टू 14% टू 202 टू 0.11% इन 2024 टू 25 व्हिच इज़ इन अ परसेंट ऑफ़ जीएसडीपी। सिंचाई राजस्व सिंचाई में जो राजस्व हुआ है सिंचाई राजस्व में इसी अवधि में इसी टाइम पे अगर हम देखें तो इस समय इतना था और ये आप देखोगे 4 वर्षों में अब इतना घटकर इतना हो गया ये भी जीएसडीपी का ही है जीएसडीपी का परसेंट है ये तो ये भी घट के बढ़कर है सॉरी ये बढ़कर हो गया है तो भाई राजस्व का जो गैर कर राजस्व है वो आप

02:25:27
देखोगे तो जीएसडीपी का इतना परसेंट हो गया है। यह शुल्क होते हैं जो सुविधा के लिए सरकार प्रोवाइड करती है। जैसे सिंचाई के लिए जो शुल्क लग रहा है सिंचाई शुल्क ये कोई भी टैक्स नहीं है कि किसान के ऊपर टैक्स लग रहा है। ऐसा नहीं है बेटा ध्यान रखना। ये टैक्स है ही नहीं सेक्शन। ये तो शुल्क है जो हो रहे हैं। यहां पे ये शुल्क है। जबकि ये क्या है बेटा? ये तो फॉरेस्ट प्रोड्यूस के रिगार्डिंग बोला गया है। ठीक है? अलौह खनन और धातु कर्म उद्योग अलौह खनन मतलब खनिज के संदर्भ में बात हो रही है और धातु कर्म का जो उद्योग है धातुओं

02:26:05
से संबंधित राजस्व वर्ष 202021 में इतने से बढ़कर बताया गया कि भाई इतना हुआ और वर्ष 2024-25 में फाइनली इतना आपको देखने को मिलेगा ये जीएसडीपी का परसेंट है। जीएसडीपी का परसेंट है। ध्यान रखना जीएसडीपी के परसेंट में देखा जा रहा है अलौह खनन और धातु कर्म उद्योग इसका यहां पर जीएसडीपी का इतना प्रतिशत प्रतिशत फिलहाल में चल रहा है और ये बढ़ा ही है क्योंकि देखो 202 में इतना था 50 था 23 24 में 57 हो गया अब 2425 में 0.76 हो गया है तो नॉन फर्स्ट माइनिंग एंड मेटोलॉजी इंडस्ट्री रेवेन्यू इज़ एक्सपेक्टेड टू ग्रो फ्रॉम 50% इन दिस ईयर

02:26:48
एंड 0.57 इन 2023 टू 24 एंड रिमेन स्टेबल एट 0.75 बिट इन 2024 टू 25 ये जीएसडीपी का है बेटा ध्यान रखना ये पूरा परसेंटाइल जीएसडीपी का स्क्रीनशॉट लेना हो तो आप ले सकते हो फटाफट ठीक है तो ये गैर कर राजस्व है बहुत टफ हुआ पेपर तब यहां तक कहानी जाएगी बहुत टफ होने पे बाकी अपने को पता तो हो एटलीस्ट कि गैर कर राजस्व में कौन से सेक्शन आते हैं? भले आप यह डाटा ना याद करो कभी मत करो। लेकिन अपने को पता तो हो कि होता क्या है ये गैर कर राजस्व कहां-कहां से सरकार को मिलता है ये व्यय या एक्सपेंडिचर। तो ये तो थी प्राप्तियां। अगर हम एक्सपेंडिचर खर्चा की

02:27:36
बात करें। तो सार्वजनिक व्यय के माध्यम से सरकार राज्य के विकास के लिए जो बुनियादी ढांचा के लिए भौतिक बुनियादी ढांचा प्रदान करती है। जिनमें रोड बताए मैंने आपको हॉस्पिटल की बिल्डिंग्स हो सकती हैं, ब्रिजेस हो सकते हैं थ्रू पब्लिक एक्सपेंडिचर। द गवर्नमेंट प्रोवाइड सोशल एंड फिजिकल इंफ्रास्ट्रक्चर फॉर द डेवलपमेंट ऑफ द स्टेट। तो स्टेट के डेवलपमेंट के लिए जो सरकार खर्चा करती है। ठीक है? और एक्सपेंडिचर के तौर पे अगर हम देखें बजट अनुमान 2024-25 के अनुसार कुल व्यय। सरकार का कुल टोटल व्यय है। ये सभी प्रकार के व्यय हैं। इसमें आप देखोगे कि

02:28:11
राजस्व व्यय भी आ रहा है और पूंजीगत व्यय। कैपिटल एक्सपेंडिचर भी है और रेवेन्यू एक्सपेंडिचर। आपसे टोटल कुल व्यय पूछे सरकार का जो सरकार ने खर्चा किया। द टोटल एक्सपेंडिचर ऑफ़ मध्य प्रदेश एज़ पर 2024 टू 25 व्हिच इज़ 32 326283 करोड़। ये क्या है? व्यय है। कुल व्यय। टोटल व्यय है ये। जिसमें रेवेन्यू एक्सपेंडिचर भी होगा और कैपिटल एक्सपेंडिचर मतलब राजस्व व्यय भी होगा। मैं बता चुका हूं कि राजस्व का व्यय कहां-कहां होता है। दैनिक खर्चे हुए सरकार के। पेंशन हुई, सब्सिडीज हुई। है ना? बहुत सारे सेक्टर और दूसरा कैपिटल एक्सपेंडिचर

02:28:55
जो मैंने बताया नेसेसरी होता है किसी भी क्षेत्र के अंतर्गत किसी स्टेट को यहां पर इन्वेस्टमेंट इनमें पैसा छोड़ना। जैसे कि मैंने बोला ब्रिजेस हुए, रोड हुए, बहुत सारी चीजें है ना? तो टोटल व्यय है ये। अब जीएसडीपी के प्रतिशत के रूप में राजस्व व्यय ये तो टोटल व्यय है। इसमें राजस्व व्यय की बात अगर हम करें जो दैनिक खर्चे के लिए सरकार कर रही है तो यहां पर 2021 222 202 में था 17.95 जो कि आप देखोगे जीएसडीपी का परसेंट होता है। मेन खेल पूरा जीएसडीपी का है। हर जगह उसका ही परसेंट पूछा जाता है। और प्रेजेंट में देखें तो

02:29:33
हम इतना हो गया है। तो यह तो घटा है। घट गया कि नहीं घट गया भाई यहां पर 9 17.95 है। वहां पर 19 हो गया है। मतलब राजस्व व्यय सरकार ने अपना कम कर दिया। राजस्व का खर्चा कम कर रही है सरकार। इसीलिए तो राजस्व आधिक चलता है। ठीक है? रेवेन्यू एक्सपेंडिचर एस परसेंटेज ऑफ जीएसडीपी इज़ डिक्लेयर्ड फ्रॉम 17.95 इन द ईयर 20202 इन 17.95 इन 2024 टू 25 ठीक है और मैंने बताया है आपको ध्यान रखना राजस्व घाटा सिर्फ कोरोना काल में दो बार ही हुआ है पिछले 15 सालों में। अदरवाइज राजस्व आधिक्य ही मिलता रहा है हमें। ठीक है। आगे बढ़े। स्क्रीनशॉट लेना हो ले लो जल्दी

02:30:31
से स्क्रीनशॉट। सेशन को लाइक और शेयर करते जाएं। है ना? मुझे भी मोटिवेशन देते जाएं। स्क्रीनशॉट लें फटाफट। आगे बढ़ते हैं हम। आप देख सकते हो जो राजस्व व्यय लिखा हुआ है सरकार का। ये फिर से स्क्रीनशॉट है। राजस्व व्यय की अगर हम बात करें राजस्व व्यय सरकार का आप देखोगे वर्ष 2024-25 में ये करोड़ में है पूरी कहानी। तो ये है इतना आपसे पूछ आपको याद करना हो कर सकते हो कि भाई राजस्व व्यय सरकार का 2024-25 में इतने करोड़ है। ठीक है? और वृद्धि आप ठीक है। वृद्धि इतना वैसी वृद्धि है ये। ठीक है? तो वृद्धि नहीं करने का उधर अगर

02:31:12
आपकी इच्छा ही है तो ज्यादा से ज्यादा ये कर लेना। पूंजीगत व्यय मैंने बताया था कि दोनों मिलाकर ही कुल व्यय होते हैं। एक होता है व्यय में क्या बताया था मैंने? एक तो पूंजीगत व्यय, एक राजस्व व्यय। राजस्व व्यय भी मैंने बताया कहां खर्च होता है। पूंजीगत व्यय भी बताया मैंने कि बुनियादी ढांचों पर होता है। तो ये इतना है। अब ये जीएसडीपी के प्रतिशत के रूप में भी पूछा जाता है कि कितना है। तो इधर वाला ही देखना है अपने को। तो इधर में देखें अगर अपन तो ये राजस्व व्यय रेवेन्यू एक्सपेंडिचर ये जीएसडीपी का 17.19 यही तो

02:31:43
लिखा था मैंने। ये देखो राजस्व व्यय पूंजीगत व्यय 4.05% है। तो ये अपने को ध्यान रखना है। पूंजीगत व्यय वैसा इतना है। ये जीएसडीपी के प्रतिशत के रूप में है। ध्यान रखना जीएसडीपी का परसेंट। वैसे तो पूंजीगत व्यय सरकार का इतना है लेकिन यही जीएसडीपी के फॉर्म में अगर आपसे परसेंटाइल में पूछ ले वो तो 4.05% है। ठीक है? अच्छा एक चीज आपको दिख रही है क्या जो मुझे दिख रही है पूंजीगत व्यय सरकार का फिर भी कम है। राजस्व व्यय ज्यादा है क्योंकि राजस्व में जो ये होती है ना ये योजनाएं लाडली बहना योजना कहीं कोई योजना इसमें देखो आप कितना

02:32:29
बड़ा अंतर है। मतलब बुनियादी ढांचे के लिए सरकार कम कर रही है। देखो ना 4% ही जीएसडीपी का कर रही है। जबकि राजस्व व्यय में आप देखो कितना हो रहा है क्योंकि वो दैनिक खर्चों पर आधारित है। आप देख सकते हो इधर फिर से आपको स्क्रीनशॉट लेना हो इंग्लिश वालों को तो ले सकते हो। तो देखो रेवेन्यू एक्सपेंडिचर तो रेवेन्यू एक्सपेंडिचर आपको देखना कौन सा है ये वाला सेक्शन और इसमें आप देखोगे ये इतना है और यहां पर आप देखोगे कैपिटल एक्सपेंडिचर दोनों को ही मिला के आप देखोगे तो कहीं ना कहीं टोटल एक्सपेंडिचर और भी कई सारी चीजें होती हैं। लेकिन आप

02:33:08
इसको देखें तो इतना है ये। और आप इसमें अगर जीएसडीपी के परसेंट के फॉर्म में इसको कैलकुलेट करें कि भाई कितना है तो जीएसडीपी का परसेंट जितना भी जीएसडीपी है उसका इतना परसेंट बनता है। कैपिटल एक्सपेंडिचर आपका इतना बनता है और ये इंडिकेशन है कि भाई रेवेन्यू एक्सपेंडिचर ज्यादा है जबकि कैपिटल एक्सपेंडिचर कम है। बुनियादी ढांचे पे तो कम ही जीएस क्योंकि जीएसडीपी जितनी है उसका ही तो ये परसेंट है। ये भी जीएसडीपी का है। ये भी जीएसडीपी का है। तो मतलब यहां पर ये ज्यादा परसेंट के फॉर्म में खर्च हो रहा है। देखो ना रुपए में भी देख सकते हो आप। ये करोड़ में

02:33:41
है। किस में बेटा? करोड़ में है। कोई समस्या? बाह्य सहायता। बाह्य सहायता का मतलब होता है कि बाहर से कोई सहायता मिले। कहां से मिल रही है सर? मध्य प्रदेश को सहायता। बाहर वाले भी कर देते हैं क्या? हां भाई बहुत सारे हैं। एशियन डेवलपमेंट बैंक सुना होगा आपने एडीबी, वर्ल्ड बैंक, जायका, एएफW ऐसी कई सारी एजेंसियां हैं जो क्या करती हैं? शहरी विकास, सिंचाई, सार्वजनिक परिवहन महत्वपूर्ण विभिन्न क्षेत्रों में बाह सहायता कई क्षेत्रों में देती हैं। यह सहायता है। उधारी नहीं है। ग्रांट होता है। इसके बजाय हमें दूसरी फैसिलिटीज

02:34:23
और दूसरों की हेल्प करनी पड़ जाती है। अलग-अलग तरीके से अलग-अलग क्षेत्रों में मिलता है। द मध्य प्रदेश गवर्नमेंट हैज़ आल्सो रिसीव्ड एक्सटर्नल एक्सिस्टेंस इन वेरियसेंट सेक्टर्स लाइक अर्बन डेवलपमेंट इरीगेशन पब्लिक ट्रांसपोर्ट बाय इंटरनल एजेंसीज लाइक एडीबी, वर्ल्ड बैंक, जायका, केएफ। अब इसके तहत मिला कितना है? मध्य प्रदेश को बात वो करते हैं। इसके तहत 2023-24 में ₹5000 करोड़ तथा 24-25 में बजट अनुमान के अनुसार ₹3000 करोड़ मतलब गड़बड़ है रे बाबा क्या हो रहा है इधर? मतलब यहां 5000 करोड़ था। इकोनॉमिक सर्वे में सेम एज लिखा है। 2000 करोड़ कम दिख

02:34:58
रहा है। अगर हम इसमें देखें तो अंडर दिस द अमाउंट ऑफ़ 5000 करोड़ हैज़ बीन रिसीव्ड इन द ईयर 2023 टू 24 एंड ₹000 करोड़ इन द ईयर 2024 टू 25 ठीक है कोई समस्या बता दो जल्दी है क्या होनी तो नहीं चाहिए ठीक राजकोषीय अनुशासन फिसिकल डिसिप्लिन अब ये अनुशासन क्या होता है सर राजकोष राजकोष तो वही थैला है जिसमें सभी प्रकार की प्राप्तियां है उधारी वश छोड़ के ये वही थैला है सभी प्रकार का धन राजकोष बोले राजकोष खाली हो रहा है महारानी साहिबा क्या किया जाए बोले तुरंत बुलाती है महारानी साहब कटप्पा कहां हो आओ है ना तो राजकोष ये वही है जहां पे

02:36:11
सभी प्रकार की प्राप्तियां होती है सिर्फ पुधारी को छोड़कर ठीक है अब उसमें अनुशासन से खर्चा पानी करना बहुत जरूरी है अनुशासन बना रहे नहीं तो राजकोशीय घाटा बढ़ता जाएगा राजस्व घाटा भी होने लगेगा अभी जो अधिक हो रहा है अगर डिसिप्लिन नहीं है इकोनमी में डिसिप्लिन इकोनमी नहीं आपको अपने जीवन में भी डिसिप्लिन होना चाहिए। है ना? कि हर चीज में आप अगर डिसिप्लिन हैं तो आप कभी भी दिवालिया नहीं होंगे ना घाटे में जाएंगे। जैसा कई जो देश बर्बाद हो गए ना इकॉनमी उनकी तहस-नहस हो गई। इसी चक्कर में हुई है क्योंकि उनका फाइनेंसियल डिसिप्लिन अच्छा नहीं है। तो

02:36:51
ये डिसिप्लिन शब्द वही है और कुछ भी नहीं है। अपन घबरा जाए राजकोषीय अनुशासन क्या है? भाई यह जो भरा रखा है ना थैला हिसाब से खर्च करो। राजस्व घाटी को धीरे-धीरे समाप्त करने। राजस्व घाटी को धीरे-धीरे समाप्त करने दो ही बार हुआ है। 15 साल में कोई टेंशन नहीं। ये तो एक जनरल डेफिनेशन है कि क्यों ये लाया गया था। क्योंकि ये बात 2005 तक की करेगा इसमें। तो राजस्व घाटे को धीरे-धीरे समाप्त करने और राजकोशीय घाटे में कमी करने। तो राजस्व घाटा समाप्त हो जाएगा। हो भी गया है। आधिक्य में चल रहा है। ये हमेशा माइनस मतलब घाटे में ही चलता

02:37:26
है। करके राजकोषीय प्रबंधन राजकोष में प्रबंधन जरूरी है। मैं अनुशासन सुनिश्चित करने के उद्देश्यों के साथ-साथ राज्य में क्या आया है? ये पेपर में आपके पूछा जा सकता है। मध्य प्रदेश राजकोषीय उत्तरदायित्व बजट प्रबंधन अधिनियम कब लाया गया मध्य प्रदेश में? अब 2002 2003 लिखा होगा। एक बच्चे ने मुझे बड़े उत्साह के साथ भेजा। अरे Google पे देखिए सर। भाई वो भारत का है। भारत का हम मध्य प्रदेश पढ़ रहे हैं यहां। मध्य प्रदेश का 2005 तो कोई एकदम से देवी आत्मा ना किसी के अंदर आए। 2005 है। ये क्यों लाया गया? एफआरबीएम कहा

02:38:01
जाता है इसको एफआरबीएम। एफआरबीएम एक्ट है ये। किस लिए आया था? इसके लिए आया था। फिस्कल डिसिप्लाइन के लिए कि भाई जो भी अपन खर्च कर रहे हैं वो डिसिप्लिन के तहत हो। इसके लिए आया था। आपसे सीधा पूछा जाए ईयर एफआरबीएम एक्ट व्हिच इज़ कमिंग इन 2005 इन एमपी और यह बजट मैनेजमेंट के लिए होता है विद द ऑब्जेक्टिव ऑफ़ ग्रेजुअली एलिमिनेटिंग द रेवेन्यू डेफिसिट। रेवेन्यू डेफिसिट को तो एलिमिनेट करना और हो भी गया है प्रेजेंट में जिसके उद्देश्य से ये लाया गया था इंश्योरिंग डिसिप्लिन इन फिजिकल मैनेजमेंट और इस फिजिकल मैनेजमेंट में डिसिप्लिन रहे

02:38:41
बाय रिड्यूसिंग फिजिकल डेफिसिट इसको कम करना इसको समाप्त करना रेवेन्यू क्योंकि राजस्व घाटा समाप्त हो सकता है। फिजिकल डेफिसिट तो एक जहां खर्च होता है वो मेन बुनियादी ढांचे के अंतर्गत खर्चा होता है। तो भाई इसमें कमी हो द स्टेट बजट द क्योंकि सारी चीजें बैलेंस होनी चाहिए। ऐसा भी नहीं कि खर्च भी नहीं सर कर रही सरकार वो तो एक अच्छा रिप्रेजेंटेशन भी है एक रिपोर्ट में अगर एक पॉजिटिव देखें उसको हम हां यहां पर इसको प्रॉपर तरीके से मैनेज करके रखना है। बैलेंस करके रखना है। द स्टेट ब्रॉट द मध्य प्रदेश फिजिकल रिस्पांसिबिलिटी एंड बजट मैनेजमेंट एक्ट

02:39:15
व्हिच इज़ एमपीएफआरबीएम एक्ट ऋण। अब उधारी चल रही है क्या सरकार के ऊपर? अब देखो उधारी उधारी देखो अब जीएसडीपी अनुपात वर्ष 20045 में अब ये सीधा शिवराज जी ने जब से शुरू किया था कार्यकाल वहीं से लगभग सही माना जाता है इनके हिसाब से कि हमने वहीं से संभाला था दो-ती साल तो दो-तीन मुख्यमंत्री बदलवा दिए लोगों ने कि पहले उमा जी आई बोले नहीं नहीं फिर बोले दादा दादा जी आए अपने क्या बोलते हैं बाबूलाल जी गौर जी जो सबसे पहले बुलडोजर मंत्री कहे जाते हैं कि लंबे समय तक सम्मानीय वो बने रहे सीएम है ना लेकिन फिर कुछ चीजें

02:39:55
आई फिर चेंज हुए लेकिन यहां से शिवराज जी ने शुरू किया तो शिवराज जी ने जहां से शुरू किया तो उन्होंने बताया कि जो ऋण था जीएसडीपी अनुपात का 20045 में इतना था कि जितनी भी थी 20045 में जीएसडीपी मध्य प्रदेश की होगी क्या पता दो ₹3000 जो भी हो अरे करोड़ों में होगी उस समय भी लेकिन उस समय कहा था इन्हने कि जो ऋण था वो जीएसडीपी का इतना है कि अगर जीएसजीपी ₹100 है तो उस समय ऋण जो हमें मिला था एक बीमारू राज्य बार-बार भाषण में सुनते हो ना कि एक बीमारू राज्य को हमने एक विकसित प्रदेश बनाया दुनियादारी। तो उन्होंने ऐसा

02:40:35
बताया है कि भाई ऋण जो था उस इकोनॉमिक सर्वे में जब यहां पे मिला था शिवराज जी को यहां पर तो उसमें बताया गया कि जीएसडीपी अगर ₹100 जीएसडीपी थी मध्य प्रदेश की तो इतना उस समय क्या हुआ करता था? ऋण था उसका कि ₹39 ऋण लेके घूम रहे थे हम। यह घटकर फिर उन्होंने बताया कि भाई 201920 तक क्योंकि उसके बाद आया कोरोना तो फिर इन्होंने अपना अलग ऋण चलाया कि भाई उसके पहले तक तो ये था क्योंकि अब कोरोना आएगा तो ज्यादा ऋण बढ़ जाएगा तो ज्यादा यहां पे परसेंट बढ़ जाएगा। सरकार ज्यादा छपवा देगी। भाई सब कोई सरकार को फेवर देता है पेपर बनाने वाला तक। नेगेटिव रिपोर्ट

02:41:14
होती है। आज तक नेगेटिव रिपोर्ट से क्वेश्चन क्यों नहीं आते ज्यादा एग्जाम में? उनको भी पेपर बनाना है भाई। जो अधिकारी सचिव ये तैयार करवा रहा होगा ना उसको भी वहां पे सचिव बना रहना है। ठीक है? तो इसलिए क्योंकि 2019-20 के बाद आया था कोरोना। इसलिए अगले आगे की साल उन्होंने लिखी नहीं। उसमें यही लिख दिया उन्होंने बढ़िया कि इसके पहले तक तो भाई ऋण जीएसडीपी का इतना था। क्योंकि जैसे ही फिर ऋण ज़्यादा उधार ही मांगी होगी कोरोना के बाद तो यह जीएसडीपी का जाने कितने परसेंट हो गया होगा। इसलिए उन्होंने उसको वहां मेंशन नहीं किया है। लेकिन फिर उनको

02:41:47
आखिरकार मेंशन यहां तक करना ही पड़ा कि 31 मार्च 2023 तक ऋण जीएसडीपी अनुपात का इतने परसेंट हो गया। क्योंकि इन्हने बीच में बता दिया होगा कि अब कोरोना की वजह से हुआ है ये भाई। ठीक है? तो डेप्ड जीएसडीपी रेशियो डिक्लाइन फ्रॉम 39.5% टू दिस। 2% ऑफ जीएसडीपी इन 2019 टू 20 यहां पर अगर आप देखो प्रेजेंट का जो डाटा न्यू इकोनॉमिक सर्वे में ही यहां तक ही मेंशन है अभी ऋण क्योंकि आगे का ऋण उन्होंने बताया नहीं छुपा के रखा होगा द डेप्ट जीएसडीपी रेशियो इनक्रीस टू 27.51% हां पेपर में अगर पूछेगा भी तो ये बिल्कुल लिख के देगा वो मेंशन होगा और ऐसे

02:42:30
क्वेश्चन जनसपर्क से नहीं बनाए जाते उनको भी पता है कि ये तो कोई भी कैलकुलेट नहीं करेगा क्योंकि कि यह सिर्फ और सिर्फ इकोनॉमिक सर्वे से ही आते हैं। तो वहां लिखा आएगा अगर आया तो ये जीएस जीएसडीपी के अनुपात में जो ऋण है वो इतने परसेंट तक मतलब अगर हमारी आज 100 जीएसडीपी है यहां तक इस डेट तक तो हमारे उसमें से 27.51 उधारी का है। अच्छा 15वें वित्त आयोग जो है इसने कहा है ऐसा भी क्वेश्चन आ जाता है कि 15वें वित्त आयोग ने कितना होने की यहां पर अनुशंसा की है तो 15वें वित्त आयोग ने राजकोषीय समेकन पत्र प्रस्तुत किया मतलब राजकोष से संबंधित अपना डाटा

02:43:12
अपना अनुमान जारी किया सीधी बात जहां ऋण जीएसडीपी जबकि इस वित्त आयोग ने ऋण जीएसडीपी जो एमपी का है उसका 2019-20 में इतने प्रतिशत से बढ़कर कहा था कि 24-25 में यह इतने होने की उम्मीद है। मतलब 2425 में यह इतना कि ₹100 अगर जीएसडीपी है तो 33.60% ऋण होगा। मतलब ₹100 जीएसडीपी है तो ₹33 ऋण के हैं मध्य प्रदेश के पास। ठीक है? द 15थ फाइनेंस कमीशन प्रेजेंटेड अ रिकमेंडेड फिस्कल कंसोलिडेटेड पाथ। इन्होंने अपना जारी किया और इन्होंने इसमें कहा पूछा जाए कि क्या कहा? तो डेप्ट जीएसजीपी रेशियो वाज़ एक्सपेक्टेड टू इंक्रीज है ना? ऋण बढ़

02:43:57
रहा है। ये एक नेगेटिव रिप्रेजेंटेशन जाता है सरकार का 15.5% इन 2019 टू 20 कोरोना के दौर तक। उसके बाद बताया इनने कि भाई इतने तक जा सकता है ये 2024-25 में 33.60% चाहे तो आप स्क्रीनशॉट इसका भी ले सकते हैं फटाफट। आगे अब बात आती है प्रति व्यक्ति आय जहां से क्वेश्चन आया ही था। जहां से क्वेश्चन आया ही था। ठीक है? चलिए अब हम देखते हैं पर कैपिटा इनकम पीसीआई पीसीआई सारे सेक्शन जहां-जहां से जैसे-जैसे बना सकता है वैसा-वैसा डाटा है। चलो देखते हैं। यहां आप पाएंगे पीसीआई पर कैपिटा इनकम। पर कैपिटा इनकम आपको डेफिनेशन तो पता ही

02:45:02
होगी। प्रति व्यक्ति आए किसी देश कोई देश है भारत है राज्य एमपी है। नगर आपका नगर जो भी बोलो यहां पर रहने या एक घर है। यहां पर रहने वाले अन्य क्षेत्र में रहने वाले लोगों की औसत आय या कोई और क्षेत्र है उसमें रहने वाले लोगों की औसत आय। औसत एवरेज कैसे निकाला जाता है? सर पांच लोग हैं ₹100 दिन में कमाते हैं। मतलब 1 दिन में ₹500 किसी भी घर की क्या है? कुल इनकम है। घर में रहते हैं पांच लोग और तीन लोग ही कमा के ₹500 ला रहे थे। लेकिन दो लोग निकम्मे हैं। लेकिन निकम्मों को भी अपने को काउंट करना है कि भाई ये कुछ करता नहीं

02:45:40
है। इसके भी हैं पैसे। मतलब एक एवरेज निकाला जाता है तो ₹500 अगर घर की इनकम है। तीन लोग कमा के आ रहे हैं पर घर में पांच लोग हैं। तो हम तो यही बोलेंगे कि ₹100 जैसा मध्यप्रदेश में अभी है कि कई लोग होंगे करोड़पति, अरबपति, खरबपति। पर सबकी ओवरऑल एक एवरेज निकाला जाता है कि भाई यहां पर जो कोई काम भी नहीं कर रहा उसकी भी प्रति व्यक्ति आय सरकार बता देती है। तो ये एवरेज निकाला जाता है कि राज्य की कुल आय और जितने लोग रहते हैं इससे डिवाइड मारो आपको प्रति व्यक्ति आय आ जाएगी। पर कितनी है उसकी बात करना है हमें यहां पे। पर कैपिटा इनकम इज एवरेज इनकम ऑफ

02:46:14
पीपल लिविंग इन अ कंट्री स्टेट, सिटी और अदर रीजन। इसका अनुमान है कि क्षेत्र में रहने वाले सभी लोगों की आय जोड़ो। जितने भी लोग रह रहे हैं सबकी आय जोड़ दो और क्षेत्र की कुल जनसंख्या से डिवाइड कर दो। आपके सामने पीसीआई आ जाएगा। इट इज़ एस्टेटेड एज द सम ऑफ ऑल पीपल लिविंग इन द एरिया डिवाइडेड बाय द टोटल पॉपुलेशन ऑफ द एरिया। प्रति व्यक्ति आय बराबर राष्ट्रीय आय यहां तुम मध्य प्रदेश की कर रहे हो तो राजकीय बोल देना। राज्य की आय डिवाइड बाय जनसंख्या यानी कि पर कैपिटा इनकम इक्वल्स टू स्टेट इनकम डिवाइडेड बाय पॉप टोटल

02:46:48
पॉपुलेशन ऑफ द स्टेट देखो ये खड़े हैं ये बैठे हैं सबकी पर कैपिटल जितने लोग भी रहते हैं प्रति व्यक्ति आया सीधा क्वेश्चन आप देखिए हर प्रकार से जितना वो बना सकता है उतनी प्रकार से मैंने फैक्ट भी बना दिए हैं मोस्ट आईएमपी पेपर में आया था आएगा कोई रोक नहीं ले रहा अकॉर्डिंग टू द न्यू इकोनॉमिक्स सर्वे 2024 टू 25 स्क्रीनशॉट सबसे पहले ले लो और फिर मैं पढ़ाता हूं आपको लिखा हुआ है नए आर्थिक सर्वेक्षण 2024-25 के अनुसार अब दो बातें यहां जीएसडीपी की तरह ही स्थिर भाव और प्रचलित भाव पर देखने को मिलेगा। मैंने बताया था

02:47:30
स्थिर भाव पर रियल रिप्रेजेंटेशन होता है हमारी पर कैपिटा इनकम और जीएसडीपी का। तो यहां बात आ रही है प्रचलित भाव पर। प्रचलित भावों पर जो कि करंट प्राइसेस हैं। बेस ईयर है ये हमारा तो बेस ईयर में प्रचलित भावों पर क्योंकि इसके प्रचलित भाव और स्थिर भाव दोनों सेम हो गए होंगे तो 2011-12 में तो ये तो फिक्स है तो सेम ही लग दिखेगी। मतलब इसमें तो कोई चेंज नहीं है। बस एक ही बार याद कर लो तो ये तो दोनों सेम है। 2011-12 में चाहे प्रचलित हो चाहे स्थिर पे हो वो 23 38 497 क्योंकि ये फिक्स हो चुका है। नॉट चेंजबल। अब करंट

02:48:05
वाला चेंजबल होगा तो प्रचलित भाव पर करंट प्राइसेस पर चालू और वर्तमान भी इसको कहते हैं। मध्य प्रदेश के एक आदमी की आय जो साल की है कि इस वित्तीय वर्ष में यह जो वित्तीय वर्ष है 2024-25 में प्रचलित भाव पर करंट प्राइसेस पर ₹152615 कह रही है सरकार कि हर आदमी कमा रहा है इस साल में। एट करंट प्राइसेस तो करंट प्राइसेस पर हमें देखना है और यह बेस ईयर के अकॉर्डिंग तो यहां पर बेस ईयर के अकॉर्डिंग 111 में इतना था व्हिच हैज़ इनक्रीज्ड टू 15 टू 615 इन द ईयर 2024 टू 25 अब प्रश्न आता है आपके एग्जाम में ठीक है ये तो इस वाले का है

02:48:57
तुलना में प्रचलित लिखा जाए चालू लिखा आ जाए वर्तमान लिखा जाए। ऐसा क्वेश्चन एक पीवाई बन चुका है। तो ये कितनी दिख रही है? चार गुना। ये 38 है। 38 में अगर हम देखें इसको 40 मान लें तो लगभग बताई जाती है ये। 40 मान लें इसको तो 4 * 4 = 16 15 के पास जा रहा है। मतलब ये चार गुनी आंसर लगना था वहां पीवाईक्यू हुआ था 2025 में। और यहां पर मैंने ये भी लिख दिया है कि तुम जो क्या है ना कई बच्चे ऐसे हैं थोड़ा सा बुद्धि भी नहीं लगा। दोनों उनको रटे होंगे ना गुना नहीं लगा पाएंगे। पता नहीं कहां से आए हैं लोग। कौन है ये लोग। थोड़ा बहुत

02:49:37
इंग्लिश दो और दो चार तो जोड़ देते हो ना। दो और दो 18 तो नहीं बता देते ना? तो थोड़ा सोचना है। मेरे कहने का मतलब ये है एकदम पागल नहीं हो जाना है क्योंकि कई क्वेश्चन ऐसे होंगे जो आपसे बन रहे होंगे और आप थोड़ा सा ना दिमाग लगा के और उनके आंसर नहीं लगा के आओगे तो आपको ही दुख होगा। इसका मतलब ये है। तो डाटा से खेलना आना चाहिए। अगर अपने को ये दोनों डाटा पता है और अपन ये गुना नहीं बता पा रहे हैं क्योंकि एक क्लास में मैंने करा था एक स्टूडेंट ने बोला सर आप ये पढ़ाइए ना कि कितने गुना अरे भाई मैंने दोनों बता दिया

02:50:12
और तुम अगर गुना नहीं देख के बता पा रहे हो ना तो तुम बनने के भी लायक नहीं हो है ना क्योंकि सामने डाटा है अपन नहीं करके आ रहे हैं यार मतलब अपनी गलती बहुत बड़ी हो जाएगी यार इसलिए प्लीज थोड़ा सा डाटा से खेलना सीखो। अपने को अगर डाटा पता है तो कैसा भी आड़ा तिरछा वो बोले अपना आंसर अपने को लगा के आना है। घबराना नहीं है। बिल्कुल आसान था। आप ये अपन लगाएं ना यार कि ये 400 है मान लो तो ये अगर एक 52 है मतलब 60 एक 60 के आसपास जा रहा है। 4 * 4 = 16 चार गुना लगा दो खत्म। स्थिर भाव पर। अब ये फिक्स्ड होते हैं फिक्स्ड प्राइसेस

02:50:51
या कास्टेंट प्राइसेस पर। तो यहां तो नॉट चेंजबल क्योंकि बेस ईयर है। ये तो फिक्स है। कोई दिक्कत नहीं। यहां पर 2024-25 में कितना हो गया है। तो ये आप देखोगे इतना हो गया। भाई याद करके रखना एग्जाम में आ सकता है। आया है और बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है एट कॉन्सेंट प्राइसेस ईयर 2011 टू 12 वाज़ दिस। तो ये तो यही है व्हिच हैज़ इंक्रीज़्ड टू 7000 ₹434। अब यहां बोल दे वह कितने गुना है? तो भाई स्थिर भाव की बात हो रही है। ध्यान रखना। तो मैंने इसलिए लिख दिया कि चलो किसी को कोई समस्या ना आए। भाई तुम रटना ही आए हो तो रट ही लो। कम से कम भला तो हो जाएगा।

02:51:33
तो देखो ये दुगनी दिख रही है। अब देखो लगभग इसका तुम जस्ट क्या दिख रहा है? ये डबल दिख रहा है कि नहीं? एप्रोक्स बोला जाता है। उसमें एग्जैक्ट नहीं होता कि 3.5 गुना पौ/4 गुना ऐसा नहीं होता। वो तो एक लगभग बोला जाता है। इसलिए ऐसा देखने को मिला। कोई दिक्कत आप स्क्रीनशॉट लेना चाहो तो ले लो। ले लो स्क्रीनशॉट फटाफट। हां, शुरू तो बहुत लोग करते हैं। आखिरी तक जो रहता है वही अंजाम और मंजिल को पाता है। शुरू 170 से किया था। उनको लगा इकोनमी। अरे एक सिर दर्द वाला काम है। बढ़िया बैठ लेते हैं। सो लेते हैं। थोड़ा सा चैटिंग

02:52:16
कर लेते हैं। नहीं तो कोई महिला मित्र हमारी नाराज हो जाए। पुरुष मित्र नाराज हो जाए। कई लोग ऐसे होते हैं। कुछ लोगों को लग रहा होगा अरे आज ना वो महिला वर्ल्ड कप चल रहा है। वो देखना भाई देख ले तू उनका काम सेट है। चाहे वो स्पोर्ट्स वाले हो चाहे कोई भी हो और जो आपको ब्रॉडकास्टिंग लाइव कर रहे हैं उनका भी काम सेट है। आप ही तो पे कर रहे हो उनको फट से 399 आज मैं अभी करता हूं। बोले दबा दो। बोले दबा दिया बटन दबा दिया। सेंड कर दिया। फट से वो लाइव आ गए। उनका मनोरंजन करो मनोरंजन कोई दिक्कत नहीं है क्योंकि एक बच्चे ने बोला

02:52:48
मेरे से मैसेज करके और ऐसे तो मुझे किया ही मत करो क्योंकि फिर मैं उधेड़ दूंगा नहीं तो तुम्हें है ना कि सर आज वो मैच था अब भाई तू मैच देख लेना जा वहीं से तेरे को खाना मिलेगा रोटी मिलेगी कुछ नहीं होगा बाहर तुम्हें स्टेडियम के गार्ड भी ऐसा डंडा लेके भी नहीं खड़ा करेगा वो भगा देगा भाग जा यहां से तो अपना भविष्य खराब है चले दूसरों का भविष्य बनाने भाई उनका सेट है करोड़ों उनको फ्रेंचाइज ऐसी जी जितने भी वो खिलाड़ी हैं चाहे महिला वाले हो पुरुष वाले हो करोड़ों लाखों उनकी तो हो गई अपना खत्म टाटा बाय-ब हो जाएगा अगर 2026 में

02:53:23
एग्जाम नहीं निकला बिकॉज़ सबसे ज्यादा वैकेंसीज आनी है इस बार बाकी आपकी मर्जी है जबरदस्ती तो धक्का मारा नहीं जा सकता किसी को प्रचलित भाव पर अगर हम देखें तो 2000 11-12 में इतनी थी पिछले वित्तीय वर्ष में अगर देखो ये तो पिछला वाला डाटा मैं ले आया पिछला पिछला वाला है ये 2023 वाला है मतलब पिछला वाला है किसी को बहुत क्यूरोसिटी हो तो भाई इतना था पिछली बार आज आज तो आपने देखा कितना है बेटा इतना है प्रचलित भाव पर ठीक है आज इतना है प्रचलित भाव पर पिछले वाले में इतना था लास्ट ईयर और क्वेश्चन इससे ही आया था कि भाई ये

02:54:02
कितने गुना तो चार गुना लगभग इधर भी जा ही रहा था वो है ना आप देखेंगे ठीक है अच्छा स्थिर भाव पे भी अगर अपन देखें ना पिछला वाला ये लिखा ही है बिल्कुल हाईलाइट करके करके लिखा है मैंने कि लास्ट ईयर इतना था। अच्छा एक क्वेश्चन ऐसा मेरे मन की उपज है तो मैंने बना के इवन कैलकुलेट किया है घटाया है कि कितना परसेंट बढ़ बन रहा है। ये कहीं इकोनॉमिक सर्वे में नहीं लिखा। पर ये मेरे मन की उपाज थी कि शायद उसने एक स्टेप और आगे लिया और उसने इस बार गुना ना बोल के ये बोल दिया कि भाई पिछले वित्तीय वर्ष और इस बार के में स्थिर भावों पर

02:54:35
कितने प्रतिशत की और प्रचलित भाव पर कितने प्रतिशत की पीसीआई पर कैपिटा इनकम में ग्रोथ हुई है। तो मैंने खुद ये बनाया है तो क्योंकि बच्चा कैलकुलेट नहीं करता। बहुत आलसी आदमी है। नहीं करेगा। तो देखो ये 2023 से वित्तीय वर्ष 2024 में वृद्धि लास्ट ईयर को कंपेयर करें हम तो देखो आपको कुछ नहीं करना है। आपको क्या करना है? अगर प्रचलित भाव पे बोला है तो इसको घट इसको और इसको घटाओगे। जो भी घटाने पे आ गया आपका वो ऊपर रखा। सर नीचे कौन रखा रखा जाता है? तो भाई मैथ थोड़ा सा थोड़ा बहुत तो सीख ही लो। मान लो अपने को डाटा पता हो

02:55:11
और वहां निकाल नहीं पाए तो इसको नीचे रखा जाता है जो पहले थी। क्योंकि इस पे ही वृद्धि हुई है। इंटू 100 कर देना। वृद्धि प्रतिशत इतनी आ जाएगी। तो ध्यान रखना ये 6.9 और एप्रोक्स 7% आप बोल सकते हो राउंड फिगर में। तो दिस बिल इंक्रीस फ्रॉम 2023 टू 24 टू द फाइनेंसियल ईयर 2025 टू 20 24 टू 25 6.9 व्हिच इज़ इन राउंड फिगर 7% एप्रोक्स स्थिर भाव पर देख लेते हैं अपन। ये इतना रहा था और ये अपना इतना पिछले बार है। पिछला वित्तीय वर्ष पिछला फिर लिख देता हूं एक बार। कास्टेंट प्राइसेस इट वाज़ दिस वि 66441 इन द प्रीवियस फाइनेंसियल ईयर 2023 टू 24

02:56:00
इनमें से 2023-24 में वित्तीय वर्ष 20425 में वृद्धि बोल दी जाए तो यहां ये 6% है ध्यान रखना। ठीक है? ये कैसे आया बेटा? ये ऐसे आया कि पिछला पिछला वाला जो है वो इतना था। किस पे? स्थिर भाव पे बोल रहे हैं हम। और ये स्थिर भाव पे वर्तमान का इतना इसमें से इसको घटा देंगे जो भी आएगा ऊपर रखेंगे इस पे बड़ी है तो इसको नीचे * 100 आंसर आएगा 6% क्लियर अब और तरीके से देखो क्वेश्चन और दिमाग खुलेगा कि भाई क्या आने वाला है पेपर में पहले तो एक अच्छा क्वेश्चन ये लगा लो है ना एक अच्छा क्वेश्चन मध्य प्रदेश में प्रति व्यक्ति आय विकसित

02:56:47
मध्य प्रदेश 2047 तक कितने लाख तक करने का लक्ष्य रखा गया? द टारगेट फॉर पर कैपिटा इनकम इन मध्य प्रदेश इज़ हाउ मेनी लाख बाय47? 2047 तक कितना करने का लक्ष्य रखा गया है? बहुत इंपॉर्टेंट है आपके आने वाले एग्जाम में और हो सकता है कि एग्जाम में सीधा टपक के ही आ जाए। तो भाई क्योंकि यह विकसित मध्य प्रदेश आजादी के 100 साल यहां से क्वेश्चन इससे बनते हुए देखना कितने सारे आएंगे 22 लाख अब देख रहे हो तुम अभी कहां है अपन ₹152000 हैं सरकार क्या कह रही है एक आदमी की इनकम 2047 में 22 लाख होगी भाई महंगाई मत करना इतनी रखना तो भाई 22 लाख भी चलेगी

02:57:37
एक ने भी सही आंसर नहीं लगाया 2 ट्रिलियन डॉलर होगी जीएसडीपी आम आदमी की कमाई 22 लाख क्या बात है विज़न डॉक्यूमेंट टू 2014 बोलना ही तो है बोल दो बोलना ही तो है बस बोल दो अगला क्वेश्चन क्वेश्चंस का दौर शुरू हो चुका है लगाना शुरू करें प्रति व्यक्ति आय 2011 टू 12 में देश और 202425 में प्रचलित भाव पर कितनी एक बार लाइक जरूर करना जो नया आया हो और जो लाइव हो और अभी तक बैठा हो चुपके कि सर को थोड़ी पता चलेगा नहीं करता हूं। बताओ जल्दी पर कैपिटा इनकम इन मध्य प्रदेश वाज दिस इन वि इज इनक्रीज्ड टू कितना इनक्रीज हुआ है तो सभी को मैंने अभी-अभी

02:58:42
बताया है कि भाई पहली बात तो ये देख लेना बस कि प्रचलित भाव पर बोला गया स्थिर भाव पर ठीक है ए इज़ करेक्ट आंसर ए सही उत्तर यहां पर हो जाएगा पिंकू सपना रंगों के संग विक्रांतता अंचल अगला देखते हैं अगले में भी ध्यान से पढ़ना और आंसर बहुत आसान मध्य प्रदेश में प्रति व्यक्ति आय आपको 11-12 के अनुसार इतनी थी। यह तो ठीक है। कोई दिक्कत नहीं जो बढ़कर 20425 में स्थिर भाव पर इतनी हो गई है। पर कैपिटा इनकम इन मध्य प्रदेश वाज़ 38497 इन द ईयर 2011-12 व्हिच हैज़ इंक्रीज्ड टू डैश डैश एज कॉनस्टेंट प्राइसेस इन ईयर 2025 टू 24 टू 25।

02:59:27
यहां पे बेटा आपको ये ध्यान रखना है कि स्थिर भाव पर है। प्रति व्यक्ति आय ये तो ठीक है और ये इस ईयर का ही बोल रहा है। करंट वाले का ही बोलेगा जब बोलेगा। पिछले वाले का करना हो तो करना। नहीं याद करना हो तो मत करना। पर प्रेजेंट वाले का ही बोलेगा। बस ध्यान इधर ये रखना कि किस पे पूछा जा रहा है। पिंकू अंचल सपना शिवी भूमि। अगला क्वेश्चन देखिए। यह आया था आपके एग्जाम में। इस प्रकार का आया था। उसका ही मैंने स्क्रीनशॉट लगाया है। लगाओ इसका आंसर बहुत जल्दी। 2011-12 से देखिए यहां चालू बोल सकता है, प्रचलित बोल सकता है, वर्तमान बोल सकता

03:00:10
है। प्रति व्यक्ति आय कितनी बढ़ी है? कितने गुना बढ़ी है यहां पे? हाउ मच हैज़ द पर कैपिटा इनकम इंक्रीज्ड इन मध्य प्रदेश फ्रॉम फाइनेंसियल ईयर 2011 टू 12 टू 2023 टू 24 एट करंट और प्रिवलिंग प्राइसेस? करंट को प्रिवलिंग प्राइसेस भी कहते हैं। ध्यान रखना इंग्लिश में और यह कितना गुना बढ़ा है बेटा? तो आपको पता है कि देखिए 2011-12 में कितना था? ये भाई क्षमा करना क्षमा क्षमा क्षमा क्षमा चाहता हूं मैं आपसे। इधर 2425 कर देना क्योंकि नया क्वेश्चन। हालांकि आंसर में फर्क नहीं पड़ेगा क्योंकि वही दिखेगा आपको आंसर। बस

03:00:48
ये कर लेना थोड़ा सा। है ना? प्रचलित भाव पर बोला जा रहा है। तो कोई यहां पर दिक्कत है ही नहीं। कितने परसेंट से बढ़ी है भाई? हां ये पूछा गया था अपना ये पूछा गया था पिछली बार। अब ये इस बार के लिए बनाया मैंने तो ये होगा। लगभग चार गुना। ठीक है? प्रचलित भाव पे बात हुई थी। तो प्रचलित भाव पर कितने गुना बताया था मैंने। अच्छा गुना में नहीं बताया था। लेकिन फिर भी अपन देख सकते हैं ना। कोई समस्या थोड़ी है। अपन क्या कर सकते हैं? देखो ये हां बताया तो है ये लिखा है देखो चार गुना तो यहां पर आंसर वही था अगले में अपन देखें

03:01:26
तो अगले में किस प्रकार का क्वेश्चन बनाया है मैंने इस प्रकार का बनाया है अब बात ध्यान से देखना स्थिर भाव पे हो रही है ये देखिए स्थिर कीमतों पर फिर से यहां पर 2425 कर लेते हैं अपन तो देखिए अपने को 2011-12 का भी पता है। इससे कंपेयर अगर हम स्थिर भाव भाव का करें तो ये लगभग दुगनी बताई थी मैंने। तो यहां पर अपना डश डबल है। ठीक है? ए इज़ करेक्ट आंसर। लगभग ये दुगनी है। क्योंकि बात किसकी हो रही है? ये ध्यान समझ रहे हैं ना आप? कोई समस्या तो नहीं आ रही है आपको? देखिए यहां पर बोला जा रहा है स्थिर कीमतों पर प्रति व्यक्ति आय। अब

03:02:13
ये वाली अपने को पता है कि 38497 के आसपास है। देखो ये ये कितनी है? 38497 और स्थिर भाव पे बोलिए तो ये 70 तो कितना है? यही तो बताया था मैंने अभी। यही तो आंसर पूछ रहा है वो। तो कंफ्यूज काहे होना है? अगला क्वेश्चन। प्रचलित भाव और पिछले वित्तीय वर्ष में 2023 24 हां अब यह कंपेयर करवा दिया उसने और मैंने जो बोला था कि ये मेरे मन की उपज थी कि शायद ऐसा क्वेश्चन आए आय में लगभग कितने प्रतिशत की वृद्धि देखने को मिली है ये ध्यान रखना बेटा ये किस पे बात हो रही है प्रचलित भाव पर ठीक है अब हमें इसका भी पता है कि एक 42 के आसपास था वो एक 15 एक

03:03:00
52615 है प्रेजेंट में तो यहां पर इंक्रीमेंट मैंने आपको निकाल के भी दिखाया आया था। है ना? और आप भी निकाल सकते हैं। दोनों को माइनस करके पिछले वाले से डिवाइड * 100 कर देना। तो आपका आंसर आ जाएगा। यहां बस 15 बच्चे भाई अभी-अभी तो मैंने बताया यार तुम लोगों को इतनी जल्दी गंगाधर शक्तिमान जैसे भूला भूला हो जाते हो क्या? हैं? समझो बात को। मैंने बताया था आपको। यहां पर स्थिर भाव पे बात हो गई। अब ध्यान रखना है कि स्थिर भाव पे बोल रहा है वो कि प्रचलित भाव पर तो भाई स्थिर भाव पे बात कर रहा है प्रति व्यक्ति आय में लगभग

03:03:39
कितने प्रतिशत की वृद्धि इंक्रीमेंट अपने को देखने को मिला है तो कितने का देखने को मिला है बेटा यहां पे सी इज़ करेक्ट आंसर 6% का ठीक है पिछले वित्तीय वर्ष को अगर हम कंपेयर करें तो 25 स्टूडेंट बहुत बढ़िया चलिए पहला पार्ट पार्ट हुआ हमारा समाप्त। 3 घंटे का पार्ट खत्म। अगले 3 घंटे का पार्ट अब होता है शुरू। इसमें हम देखने वाले हैं क्या? एएनएमपी सेल्फ रिलायंट मध्य प्रदेश गुड गवर्नेंस ओडीओपी। हालांकि ओडीओपी कवर्ड इन प्रीवियस लेक्चर। तो उसके लिए ओडीओपी तो आसान है। बता दूंगा मैं अभी। डोंट वरी। प्रोग्रेस इन एसडीजी

03:04:25
इंडेक्स इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी और इंडस्ट्रीज एमएसएमई इंफ्रास्ट्रक्चर हेल्थ एजुकेशन स्किल डेवलपमेंट हेल्थ में मैं एसआरएस की रिपोर्टें जो भी रिपोर्ट्स होंगी आगे वो सारी बताने वाला हूं। तो बिल्कुल आपके लिए है। बने रहिए लगातार सेशन में। ठीक है? आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश। आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश के साथ-साथ आप क्या देखते हो यहां? जो अभी ल्च हुआ है@47 विकसित मध्य प्रदेश विकसित मध्य प्रदेश की अगर हम बात करें बेटा और यहां पर आपने देखा होगा कि वर्तमान में जो हमने अभ्युदय मध्य प्रदेश भी सेलिब्रेट किया जो 70वां मनाया गया है। ठीक है? चलिए

03:05:36
हां 70वां अभ्युदय मध्य प्रदेश के नाम से आया है। चलिए तो आत्मनिर्भर हर क्षेत्र में आत्मनिर्भर जैसे कि मैं भी एक आत्मनिर्भर शिक्षक हूं। ना मुझे टाइपिस्ट चाहिए ना मुझे कुछ चाहिए। तो ये जो देख पा रहे हैं ना आप ये सब ये जो फ्रेमिंग की है क्वेश्चंस की अगर मुझे टाइपिंग नहीं आती जो ज्यादातर लोगों को नहीं आती क्योंकि वो टीचर है टाइपिस्ट थोड़ी है तो ये काम पॉसिबल भी नहीं हो पाता जो नहीं हो पाता है कई लोगों के साथ क्योंकि ये मैंने सीख रखा है आत्मनिर्भर हूं मैं फट से मेरे को लगता है ना मैं इंस्टेंट बना देता हूं

03:06:09
उसके नीचे उसका क्वेश्चन आत्मनिर्भर हर किसी को होना चाहिए जिसमें मध्य प्रदेश भी आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश का रोड मैप जारी कर चुका था और ये विज़न बहुत पहले सपना देखा गया था। अगस्त 2020 का समय था। आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश हेतु चयनित चार विषय। तो सबसे पहले तो आपसे अगर आत्मनिर्भर के स्तंभ पिलर जिसको इंग्लिश में हम कहते हैं पिलर विषय जिसको हम सब्जेक्ट कहते हैं। पूछे जाए कितने सब्जेक्ट मेन रखे गए हैं? तो आप देखोगे सब्जेक्ट चार पिलर आंसर लगाना है अपने को। तो 2020 में शिवराज जी जब थे उन्होंने ये रोड मैप बनाया था। समूह

03:06:49
द्वारा कैबिनेट के समक्ष विषयवार अनुशंसाएं प्रस्तुत की गई। तो अगस्त 25, 2020 का समय था। सब्जेक्ट वाइज़ रिकमेंडेशंस वर प्रेजेंटेड बिफोर द कैबिनेट बाय द ग्रुप ऑफ मिनिस्टर कॉन्स्टिट्यूटेड फॉर द फोर सब्जेक्ट सिलेक्टेड फॉर आत्मनिर्भर एमपी ए एन एमपी। 4 सितंबर 2020 का समय होता है। मुख्य सचिव जैसे कि आज हमारे वल्लभ भवन के सचिव अनुराग जैन है तो उस समय के जो सचिव थे उनके सामने ये अनुशंसाएं प्रस्तुत की गई कि हम इस प्रकार से रोड मैप आगे की सोच करके लाने वाले हैं। तो सेप्टेंबर 4 2020 प्रेजेंटेशन बिफोर द चीफ सेक्रेटरी जो

03:07:28
मुख्य सचिव थे वल्लभ भवन के हेड थे उनके सामने इसका रिप्रेजेंटेशन करा गया। 12 नवंबर का समय होता है। 2020 में आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश का रोड मैप अगले 3 साल के लिए जारी कर दिया जाता है। 12 नवंबर 2020 को सीएम श्री शिवराज जी होते हैं। सेल्फ रिलायंट मध्य प्रदेश रोड मैप 2023 रिलीज्ड कर दिया जाता है। तो इसका लो सबसे पहले स्क्रीनशॉट। फोर पिलर आंसर लगा के आने हैं। कब जारी किया गया? तो इस समय जारी किया गया। सीएम उस समय हमारे शिवराज जी हुआ करते थे। स्क्रीनशॉट आपने ले लिया होगा। मैं बढ़ता हूं आगे। यह देखिए इस प्रकार से फोर मेजर प्लेयर्स

03:08:12
होंगे जो वो मैं आगे बताने वाला हूं। तो ये आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश रोड मैप 2023 का विमोचन करा गया था। कब जारी किया गया? ये डेट है 12 नवंबर 2020 को। ठीक है? शिवराज जी ने यहां चार बड़े स्तंभ बताए जो हम एक-एक करके आगे देखने वाले हैं। यह हाल ही में आपने देखा होगा विकसित मध्य प्रदेश@47 दृष्टि पत्र इसका मुख्य उद्देश्य जहां से क्वेश्चन आपके मेजर ऑब्जेक्टिव क्या है? इसका सकल घरेलू उत्पाद इसको 2 ट्रिलियन डॉलर करना। यहां से क्वेश्चन आ ही रहा है। ध्यान रखना आप पीवाईक्यू अभी हाल ही में दे ही दिया उसने। और ये देखो 22 लाख तक

03:08:55
पहुंचाना है प्रति व्यक्ति आय। ये इतने बड़े वाले लोग होते हैं। ₹152615 है ना वो पहले ही 1.6 लिख। अरे भाई 1.5 लिखता है ना यार जब ₹152615 हैं आज की तो ये देखो 1.6 लाख से बढ़ाकर उनने मतलब कितनी वाहवाही चाहिए भाई। यह है ना ₹615 प्रेजेंट में और अगर हम स्थिर भाव पर देखें जो वाकई में सही है तो 70 437 है कितनी 34 है 704 34 है रियलिटी में यहां भी पहले बढ़ा के पहले ये वाली प्रचलित भाव की बताई उसमें भी देखो 1.6 लिख लिया ठीक है बहुत अच्छा लेकिन अपने को इकोनॉमिक सर्वे का ध्यान रखना है तो कंफ्यूज ना हो इसलिए बोला है

03:09:39
मैंने बाकी ना मेरी इनसे दुश्मनी है ना उनसे दुश्मनी है में ये बोल दिया तो याद बना रहता। उद्देश्य बस इतना है कि इसमें कंफ्यूज मत होना। इतना है। पर हां ये राउंड फिगर में ये लोग अपने उसके लिए करते हैं। अब यहां पे फोर मेजर प्लर्सड्स कौन-कौन से हैं बेटा? चार स्तंभ बताए हैं मैंने। अब चार स्तंभ में पहला स्तंभ आप देखिए। चार बड़े सब्जेक्ट बताए हैं जिसमें भौतिक अधो संरचना। भौतिक अधो संरचना भौतिक या फिजिकल इंफ्रास्ट्रक्चर मतलब जो हमारे सामने दिखता है हमें ठीक है यहां पे आप देखो सड़क और संरचना तो जो रोड बनाए गए भौतिक अधो संरचना यही तो होती है

03:10:28
बुनियादी अधो संरचना जिसमें सड़क का निर्माण रोड इंफ्रास्ट्रक्चर यात्रा और पर्यटन जो कि भौतिक इंफ्रास्ट्रक्चर के तौर पे वहां पे सुविधाएं देना शहरी विकास और आवास योजना वगैरह जो चलती है ड्रिंकिंग वाटर जिसके लिए आपने देखा होगा हर घर नल जल जल ही जीवन दुनियादारी चलती है एनर्जी तो आपने देखा होगा कि ये जो नवकरणीय ऊर्जा के लिए काम हो रहा है परिवहन और रसद ट्रांसपोर्टेशन और लॉजिस्टिक मेजर सेक्टर इसके अंतर्गत इंक्लूड करे गए। ये वाला भी जनसपर्क का ही था जिसमें अटल प्रगति पथ नर्मदा एक्ट प्रगति पथ जबकि अभी ये तो ठीक

03:11:07
है नर्मदा का जो मैं मेन पेज दिखाऊंगा ना आप उसको कर लेना भले से इसको आप भूल जाना तो भाई क्योंकि इनमें उन्होंने कई जगह ये ना जो 800 कुछ है जबकि इन्हने इस वाले पेज में क्योंकि ये जनसपर्क उतना बैडलेड नहीं होता तो कंफ्यूज मत होना ज्यादा हो तो मैं इनको ये कर देता हूं अभी क्योंकि मैं पेज दिखाने वाला हूं इकोनॉमिक सर्वे का ठीक ठीक है? जिसमें रियल रिप्रेजेंटेशन आपको देखने को मिलेगा। पहला तो स्क्रीनशॉट लो। इसके बाद देखो मध्य प्रदेश में कुल कितने परिचालित हवाई अड्डे हैं। कंटेंट के साथ पढ़ेंगे अपन। पहले क्वेश्चन है बाद में

03:11:39
कंटेंट है। डोंट वरी। ये मैंने एमसीक्यू 9:00 am पर भी कराए हैं। आपसे पीएसटी में एक बार पीवाईक्यू ऐसा आया था कि मध्य प्रदेश में कितने कुल हवाई अड्डे? परिचालित हवाई अड्डे हैं। तो आप पहले तो आंसर लगाओ। ठीक है? फिर मैं आपको वो जो प्रगति पथ है वो दिखाऊंगा। डोंट वरी। हाउ मेनी एयरपोर्ट्स? तो ये क्या है? फिजिकल इंफ्रास्ट्रक्चर में एयरपोर्ट्स बताए गए हैं। मध्य प्रदेश में कितने परिचालित मतलब जो करेंटली ऑपरेटेड हैं ऑपरेशनल हैं और ऐसे मध्य प्रदेश में कितने हैं? मैंने आपको वहां कराया भी था एक सुबह क्वेश्चन ध्यान रखना। इसमें दो अंतरराष्ट्रीय हैं।

03:12:14
क्वेश्चन ये पीवाईक्यू हुआ था। ठीक है? तो ये आप देख लो। ये छह क्या है? हमारे एयरपोर्ट्स हैं जिसमें ग्वालियर, खजुराहो, रीवा, भोपाल, इंदौर और जबलपुर हैं। दतिया नहीं है। कुछ लोग अभी भी दतिया का गाना गा रहे होंगे। तो दतिया वगैरह भी नहीं है। ऑपरेशनल ऑपरेशनल आंसर लगाने हैं। इकोनॉमिक सर्वे का है ये स्क्रीनशॉट। दो हैं अपने अंतरराष्ट्रीय इंटरनेशनल एयरपोर्ट आपसे पूछे गए थे। ध्यान रखना। सिर्फ दो हैं। कोई कंफ्यूजन वाला काम नहीं। इंटरनेशनल हवाई अड्डे कौन से हैं? तो भोपाल और इंदौर हैं। स्क्रीनशॉट आप फिर से ले सकते हैं। ध्यान रखना मध्य प्रदेश में

03:12:57
करेंटली छह ही ऐसे हवाई अड्डे हैं। यहां लिखा है बाकायदा नए आर्थिक सर्वेक्षण का स्क्रीनशॉट है ये। अगला क्वेश्चन तो ये तो ठीक है। इसको भी कर लो आप फटाफट। ये क्या है? दिल्ली नागपुर औद्योगिक कॉरिडोर। तो दिल्ली से लेकर के नागपुर मतलब नीचे की ओर महाराष्ट्र की ओर एक कॉरिडोर जाता है जो हमारे मध्य प्रदेश से होके गुजरता है और ये आप देखोगे 558 कि.मी. अप्रोक्स गुजरता है ये मध्य प्रदेश के बीच से। ठीक है? एक्चुअल में ये एनएच 44 के साथ जाता है। मतलब नेशनल हाईवे 44 जो जाता है उसका एक हिस्सा है कहीं ना कहीं जो मध्य प्रदेश

03:13:36
में दूसरा सबसे लंबा नेशनल हाईवे है। पहला कौन सा है? एनएच 46 सबसे लंबा एनएच आपका पता है ना आपको मध्य प्रदेश में सबसे लंबा नेशनल हाईवे एनएच का मतलब नेशनल हाईवे एमपी में भारत की बात नहीं कर रहा हूं मैं एमपी की बात कर रहा हूं तो ये कौन सा है एनएच 46 व्हिच इज़ 634 किमी इन एमपी ठीक है तो ये दूसरा सबसे लंबा है जो नेशनल हाईवे 44 है एक्चुअल में मध्य प्रदेश में यहां पर कहा गया कि इसके साथ ही दिल्ली नागपुर औद्योगिक कॉरिडोर बन रहा है जिससे 25 जिले मध्य प्रदेश के प्रभावित रहेंगे और ये इनके आसपास जहां से ये गुजर रहा है

03:14:20
उसके आसपास विकसित किए जाएंगे। तो आप इस प्रकार से देख सकते हो कि ये जो अफेक्टेड रीजन है इसके ये जो ये वाले जिले ये जितने जा रहे होंगे ये 25 जिले उसके आसपास से और ये यहां से मुरैना से शुरू होता है और शिवनी से बाहर निकलता है। ध्यान रखना यह एनएच 44 है एक तरीके से। ये एक तरीके से एनएच 44 ही है जो भारत का सबसे लंबा कहा जाता है। अच्छा एक स्कीम अभी के बजट में नए बजट में आई है। ये ध्यान रखना माजरा टोला। माजरा टोला स्कीम के लिए 100 करोड़ दिए गए। माजरा टोला का मतलब होता है कि जो गांव जैसे प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना शहर से

03:14:59
गांव को जोड़ती है। गांव के भी अंदर कुछ लोग और टोलों-वोलों में रहते हैं छोटे-छोटे ग्रुप्स में। तो वहां तक भी सड़क बनाने के लिए जैसे एक कहीं टोला कोई जनजाति के लोग रहते होंगे तो उनके लिए सड़क बना दी जाती है। इसके लिए इस बार माजरा टोला सड़क योजना ध्यान रखना आपसे पूछा जा सकता है। किन क्षेत्रों में इसके प्रावधान आप ध्यान रखिएगा। ठीक है? प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के मापदंड से बाहर हो रही बसाहटें या ग्राम को आगामी मतलब जो ग्राम सड़क योजना जहां तक प्रधानमंत्री जी ने सड़क बनवा दी उसके आगे वो नहीं क्योंकि उनके भी अपने क्या है

03:15:31
दायरे हैं कि कहां तक बनेगी पीएम सड़क योजना के अंतर्गत जो उसके अलावा बच जाती हैं उसके लिए जैसे मुख्यमंत्री ग्राम सड़क योजना शिवराज जी लाए थे 2010-11 में उसी प्रकार की ये माजरा टोला है उसी प्रकार की ये माजरा टोला है उसी प्रकार की स्कीम माजरा टोला है। बोले क्या माजरा है? बोले कुछ माजरा नहीं है। बस माजरा टोला है। चलिए यहां पे भी एक क्वेश्चन मैंने डिजाइन किया था। मैं आपको सारे नए प्रगति पथ जो भी हैं और इकोनॉमिक्स सर्वे के अकॉर्डिंग ही आंसर लगेगा आपका। ध्यान रखिएगा बार-बार। ये क्वेश्चन हम कर चुके हैं 9:00

03:16:07
am पर। जिन लोगों ने उस समय गलत किया हो अभी सही कर देना। निम्न में से कौन सा प्रगतिपथ मध्य प्रदेश का सबसे छोटा प्रगतिपथ है? मतलब स्मालेस्ट या शॉर्टेस्ट प्रोग्रेस वे इन मध्य प्रदेश। नर्मदा प्रोग्रेस वे प्रोग्रेस वेज़, मालवा निर्माण प्रोग्रेस वे और अटल प्रोग्रेस वे। व्हिच वन इज़ करेक्ट आंसर। तो यहां मैं आपको बता चुका हूं कि अटल प्रोग्रेस वे जिसका नाम एक और नाम है। इसका बताएं क्या नाम है इसका? चंबल प्रोग्रेस वे। चंबल प्रगतिपथ जो कि भिंड, मुरैना, शिवपुर तीन जिलों में प्रमुख रूप से फैला हुआ है। जो अन्य दो राज्य राजस्थान और उत्तर प्रदेश

03:16:42
को भी जोड़ता है कहीं ना कहीं। ये देख सकते हो आप। ये सबसे छोटा है। यहां से स्टार्ट हुआ है। यहां ये लिखा है 29 अटल प्रगतिपथ अटल प्रोग्रेस वे और ये एक बार पीवाईक्यू हो चुका है कि वध एक्स सॉरी चंबल एक्सप्रेस वे का दूसरा नाम क्या है? ऐसा क्वेश्चन आ चुका है। ये देखोगे आप जैसे मैंने नर्मदा बता रहा था तो देखो उनके पेज में क्या लिखा था और इकोनॉमिक सर्वे ये देखो आप उसी का स्क्रीनशॉट है। 867 कि.मी. लिखा है। जबकि उन्होंने क्या लिख रखा है अपने पेज में जनसंपर्क ने एक्स्ट्रा ही बताते हैं कुछ ना कुछ। तो ये सही है। एकदम ऑथेंटिक है। ये सबसे छोटा

03:17:19
है। इस प्रकार से आप देख सकते हो और भी आपको देखना हो ना। मालवा निर्माण विकास पद 450 है। ठीक है? तो इसका स्क्रीनशॉट ले लो आप। बाद में इसको लिख जरूर लेना। स्क्रीनशॉट लें आप। अगला ये क्वेश्चन आप जल्दी से लगाएं। इसका आंसर बोला गया है नए आर्थिक सर्वेक्षण 2024-25 के अनुसार वर्तमान में प्रति 100 वर्ग कि.मी. में सड़क घनत्व कितने किलोमीटर है? तो सड़क का घनत्व बताना है आपको। को अकॉर्डिंग टू न्यू इकोनॉमिक सर्वे 2024 25 व्हाट इज़ द करंट अह करंट रोड डेंसिटी पर 100 स्क्वायर कि.मी. इन मध्य प्रदेश? 100 वर्ग कि.मी. में मध्य

03:18:00
प्रदेश में सड़कों का घनत्व बताया गया है यहां पे। आंसर लगा दें एक बार मैं पहले भी करा चुका हूं इस क्वेश्चन को। बहुत अच्छा क्वेश्चन है ये। इकोनॉमिक सर्वे में लिखा हुआ है। ए इज़ करेक्ट आंसर। ए सही उत्तर है। ठीक है? ए सही उत्तर हो जाएगा। बहुत बढ़िया। ये देख सकते हो आप। राज्य में सड़क घनत्व इतने किलोमीटर प्रति वर्ग कि.मी. है। ठीक है? 26.20 कि.मी. प्रति 100 वर्ग कि.मी. है। अगला क्वेश्चन ये भी मैं करवा चुका हूं। नए आर्थिक सर्वेक्षण 204-25 के अनुसार मध्य प्रदेश में 2024 में कुल सड़क नेटवर्क कितने किलोमीटर है? तो 80000 कि.मी. से अधिक

03:18:49
सड़क नेटवर्क है मध्य प्रदेश में। 70000 कि.मी. से अधिक है, 60000 कि.मी. से अधिक है या 5,000 कि.मी. से अधिक नेटवर्क मध्य प्रदेश में देखने को मिलता है। तो मध्य प्रदेश में कितना सड़क नेटवर्क है? तो व्हिच इज़ मोर देन 8ाउज कि.मी. ए इज़ करेक्ट आंसर। तो ए क्या हो जाएगा बेटा? यहां पे सही उत्तर हो जाएगा। 32 स्टूडेंट एकदम सही पहुंचे हैं। बहुत बढ़िया भाई। ये देख सकते हो आप थोड़ा नेटवर्क। और ये फिर से मैं आपको वही बता रहा हूं। नए आर्थिक सर्वेक्षण का स्क्रीनशॉट सड़क नेटवर्क मध्य प्रदेश में जो बोला जा रहा है यह हो चुका है इतना हो

03:19:22
चुका है 80775 किमी सबसे ज्यादा इसमें गांव में जो ग्राम सड़क हैं 41% सर्वाधिक गांव की सड़कें हैं इसमें सबसे ज्यादा जो गांव में सड़कें बनी हुई हैं। ठीक है? देख सकते हो आप स्रोत कहां से इन्हने लिया है। इसने भी यहां से स्रोत लिया है। यह आपको बताया जा रहा है। स्क्रीनशॉट आप बीच-बीच में जरूर लेते जाना। इसीलिए मैं बार-बार हट जा रहा हूं स्क्रीन से कि भाई आप स्क्रीनशॉट लेते जाएं। हां, लिखना पूरा। ये पूरी महाभारत नहीं लिखनी है। बस काम की चीज। मध्य प्रदेश में सड़क नेटवर्क लिख कैसे रहे हो वो? ध्यान रखना वो कैसे लिखना है आपको?

03:20:09
ज्यादा नहीं लिखना है इसमें। सीधा लिखना है आपको एमपी सड़क नेटवर्क और चल तो वही रहा है नया इकोनॉमिक सर्वे जो भूल जाता हो भले लिख लो ना कि नया इकोनॉमिक सर्वे डैश इतना ज्यादा हो ये लिखना हो जिनमें ग्राम सड़क सर्वाधिक खत्म। अगला क्वेश्चन यह भी एक बहुत अच्छा क्वेश्चन है। इससे रिलेटेड अभी के एग्जाम में एक क्वेश्चन आया है जो मैंने फिर भी करवाया था। तो आप फिर से देख लो। है ना? ऐसा क्वेश्चन आया था। नए आर्थिक सर्वेक्षण में सब लिखा है। क्वेश्चन यहीं से उठते हैं। यह पीवाईक्यू है। 2025 के एक पीएससी एग्जाम में आया है।

03:21:00
देश का किस क्रम का सबसे बड़ा रेल नेटवर्क है मध्य प्रदेश में? तो ये मध्य प्रदेश में इसकी लंबाई आप ध्यान रखना इतनी है। देखना हो। हालांकि लंबाई में ना पूछेगा। वो ऐसे ही पूछा है उसने। तो चौथा सबसे बड़ा रेलवे नेटवर्क है। स्क्रीनशॉट लेना हो ले लेना भाई आप। चौथा सबसे बड़ा है इसमें मध्य प्रदेश के अंतर्गत नेटवर्क। ठीक है? बी इज़ करेक्ट आंसर। पिछली बार जब क्वेश्चन करवाया था तो मेरे से टाइपिंग मिस्टेक हुई थी ये किलोमीटर में तो थोड़ा सा उसमें ऐड ऑन कर लेना। क्रॉस चेक कर लेना अपना। ये सही है। अभी जो लिखा है टाइपिंग मिस्टेक के चक्कर में। वो एक डाटा

03:21:38
मेरे से और ऐड हो गया था। ये देखिए जिसको फिर से स्क्रीनशॉट लेना है बिल्कुल ले सकता है आप। यहां लिखा है कुल लंबाई और इवन अपन इसमें भी जाएं ना बढ़िया टेबल दी है उन्होंने। ये देखिए चौथा सबसे बड़ा रेलवे नेटवर्क है और ये यहां पर किलोमीटर में अभी का इस है ये इकोनॉमिक सर्वे। तो इसमें ज्यादा अपने को दिमाग नहीं चलाना है। सीधा आंसर चौथा लगा के आना है। ठीक है? चौथा। हां। अगला क्वेश्चन। एक स्टेशन एक उत्पाद यह भी मैंने आपको कराया था। ऐसा क्वेश्चन भी हो सकता है आपके एग्जाम में। हालांकि यह भारत सरकार का है क्योंकि जो रेलवे है

03:22:15
वह सेंट्रल गवर्नमेंट के अंतर्गत है। तो एक स्टेशन एक उत्पाद के तहत स्थानीय उत्पाद वोकल फॉर लोकल जो पीएम साहब का चल रहा है। इसको बढ़ावा देने के लिए मध्यप्रदेश के कितने रेलवे स्टेशनों को शामिल किया गया है? हाउ मेनी रेलवे स्टेशंस ऑफ मध्य प्रदेश हैव बीन इंक्लूडेड अंडर वन स्टेशन वन प्रोडक्ट टू प्रमोट लोकल प्रोडक्ट्स लोकल फॉर वोकल वोकल फॉर लोकल जो भी है 57 स्टेशंस एमटी के इंक्लूड है इसमें ध्यान रखना आपने कुछ स्टेशंस पे देखे होंगे खादी वगैरह के कपड़ों के स्टॉल लगे रहते हैं है ना तो ये वही है ठीक है एक स्टेशन एक उत्पाद

03:22:54
ठीक है वन स्टेशन वन प्रोडक्ट में मध्य प्रदेश राज्य के 57 रेलवे स्टेशन शामिल हैं। फिर से आप स्क्रीनशॉट लेना चाहते हैं तो ले लें। वोकल फॉर लोकल यह लिखा है देखो अभियान की भावना के तहत मध्य प्रदेश के 57 रेलवे स्टेशंस में ऐसा काम किया गया है। आगे, नए आर्थिक सर्वेक्षण एक और बढ़िया क्वेश्चन क्योंकि यह अभी फिजिकल इंफ्रास्ट्रक्चर ही चल रहा है। पहला स्तंभ उसमें ऊर्जा भी लिखी है अगर आपने ध्यान से देखिए। तो अभी जो रिन्यूएबल एनर्जी रिसोर्सेज के लिए कितना काम हो रहा है मध्य प्रदेश में नवीन एवं नवकरणीय ऊर्जा।

03:23:33
तो इसमें ये कहा गया है कि बेटा नए आर्थिक सर्वेक्षण इसके अनुसार वर्ष 2030 में मतलब अगले 5 सालों में नवकरणीय ऊर्जा या अक्षय ऊर्जा उत्पादन में कितनी गीगावाट करने का लक्ष्य रखा गया? बहुत अच्छा क्वेश्चन है ये। बहुत अच्छा क्वेश्चन है। मैं आपसे बोलूं तो अच्छे से नोट डाउन कर लेना और स्क्रीनशॉट लेना हो तो वो ले लेना। अकॉर्डिंग टू द न्यू इकोनॉमिक सर्वे 2024 टू 25। अच्छा इसके भी कोई अगर नोट्स नोट डाउन कर रहा है तो कुछ भी नहीं करना है अपने को। सीधा ऐसा लिखना है 2030 तक। ब्रैकेट में लिख लेना 5 वर्ष अगले और इधर

03:24:10
लिखना है आपको नवकरणीय ऊर्जा क्षमता एमपी ऐसा लिख दिया अगर कुछ भी लक डैश और पूरी कहानी नहीं लिखनी है अपने को क्योंकि अपन भाषा लिखने के लिए नहीं बैठे हैं अपने को तो आंसर लगना है तो अपने को मेन डाटा पता हो उसका ए इज़ करेक्ट आंसर बाकी इतने तो समझदार हैं अपन कि इसका जो अपन ने वन लाइनर बनाया इसका मतलब एग्जैक्ट क्या है? ठीक है? चलिए ये कहा गया था इसमें ऐसा क्वेश्चन आ सकता है कि भाई 2030 तक 500 गीगावाट अक्षय ऊर्जा और नवीन एवं नवकरणीय ऊर्जा जो कहते हैं जिसको और ये देख सकते हो आप डाटा कब का है? यह इधर का है। अच्छा एक और भी यहां पे बोला है कि

03:25:00
2027 तक कार्बन फुटप्रिंट को शून्य तक लाना है। इसके बाद आता है गुड गवर्नेंस सुशासन। आपके सिलेबस में दिया गया है। बहुत सारे बच्चे इसमें लेके परेशानी घूमते रहते हैं। सुशासन सुशासन गुड गवर्नेंस। तो आप देख सकते हो गुड गवर्नेंस। सुशासन अच्छा सु का मतलब अच्छा होता है। शासन मतलब जो गवर्नमेंट ने गवर्नेंस दिखाया है अपना। तो आप सभी को पता है कि भाई ये तो देखिए 25 दिसंबर दो 1924 के अंतर्गत आप देखोगे तो हमारे पूर्व पूर्व 10वें प्रधानमंत्री पीएम अटल जी के जन्मदिवस पर पर हम क्या मनाते हैं बेटा? हम मनाते हैं 25 दिसंबर को

03:25:57
सुशासन दिवस गुड गवर्नेंस डे सुशासन दिवस मनाते हैं। सभी को पता है। ठीक है? चलिए तो यहां पर सुशासन गुड गवर्नेंस में सार्वजनिक सेवा का वितरण सार्वजनिक होता है जो सभी के लिए पब्लिक सर्विस होती हैं। है ना? आम आदमी के लिए जो सरकार प्रोवाइड कराती हैं। ई गवर्नेंस इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से सरकार जो विभिन्न माध्यम वेब पोर्टल सारी चीजें प्रोवाइड करती है। उभरती प्रौद्योगिकियों का इस्तेमाल किया जाता है कि भाई टेक्नोलॉजी के माध्यम से आम आदमी का जीवन आसान करना और उनको सुविधाएं सरकार के द्वारा प्रदान करना वर्तमान में ई गवर्नेंस इमर्जिंग

03:26:39
टेक्नोलॉजीस का यूज़ करने के लिए। हां गुड गवर्नेंस अच्छा गवर्नेंस गुड अच्छा गवर्नेंस क्यों कहते हैं? क्योंकि अटल जी को सब लोग प्रणाम करते हैं क्योंकि उनका जो स्टाइल था शासन करने का वो बहुत ही शानदार था। तो यहां पर इसीलिए ये काम किया गया है। इसमें क्या है कि अच्छा शासन वो शासन होता है गुड गवर्नेंस जिसमें पारदर्शिता हो। जवाबदेहिता हो मतलब जो जिम्मेदार हो या कॉमन पीपल को कोई परेशानी हो रही है उसके लिए जो जिम्मेदार हो उसकी जवाबदाहिता बन जवाबदेही बने। सार्वजनिक भागीदारी सबकी भागीदारी हो। जैसे कि किसी

03:27:14
मोहल्ले में कचरा डला है। अब वो किसी का पर्सनल नहीं है। किसी की खाली जमीन पर रोड में डला है। तो ये सब लोग भागीदार हो। वहीं से खड़े हो के 181 डायल कर दें। जन भागीदारी हो सरकारी खरीद ट्रांसपेरेंसी अकाउंटेबिलिटी पब्लिक पार्टिसिपेशन गवर्नमेंट प्रोक्योरमेंट विनिमयों का अतन एवं सरलीकरण। तो जो नियम है उनका यूज कर पाना कि एक आम आदमी भी ऊपर तक शिकायत कर सके जो भी है उनके लिए नियम अधिनियम दिशा निर्देश भी जारी किए गए जिससे सिंपलीफिकेशन हो सरलीकरण हो सुविधाओं का यूज़ करना आसान बने एक आम आदमी के लिए शिकायत निवारण और कोई शिकायत आती है तो

03:27:51
शिकायत का निवारण हो ज तो वो अच्छा शासन है मानव संसाधन प्रबंधन है ना ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट जो भी ह्यूमन रिसोर्सेज सरकार के द्वारा दिए गए हैं सॉरी ह्यूमन रिसोर्सेज अवेलेबल हैं राज्य के अंदर उनका प्रॉपर तरीके से यूज तो ग्रीवेंस रेडल्स एंड ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट इनसे संबंधित सुशासन होता है। आप चाहे तो स्क्रीनशॉट ले सकते हैं। तो फटाफट स्क्रीनशॉट लें और फिर अपन आगे बढ़े कि भाई सुशासन अच्छा शासन आम आदमी को लोक सेवाओं या फिर सार्वजनिक सेवाओं का वितरण अच्छे से करना जिससे यहां पर सुविधाओं का लाभ ले सके एक आम आदमी यहां पर इसके लिए

03:28:35
सरकार ने आत्मनिर्भर बनाने के साथ-साथ यहां पर सुशासन संस्थान की स्थापना की है। सुशासन संस्थान मैं आगे बताऊंगा जो कि अटल जी के नाम पर है और यह पेपर में पूछा जा चुका है भोपाल में सुशासन संस्थान स्थापित किया गया जो निगरानी करता है सरकार प्रॉपर तरीके से प्रोवाइड करा पा रही है नहीं करवा पा रही कहीं दिक्कत आ रही है तो सरकार की पॉलिसी इसका निरीक्षण भी करती है वो जो दिक्कत है उसको रिमूव करवाती है बहुत सारी चीजें लोक सेवा गारंटी कानून देश का पहला ऐसा राज्य कि लोक सेवाओं के गारंटी के लिए अधिनियम बना दिया गया

03:29:12
क्योंकि जब अधिनियम आ जाता है तो कंपल्शन हो जाता है। सीएम हेल्पलाइन 181 हम हर कोई बोलता है सीएम हेल्पलाइन 181 जो तो उसको हम आगे देखने वाले हैं। तो ये कुछ विभिन्न काम किए गए आम जन को क्योंकि सीएम हेल्पलाइन किस लिए बनाया गया भाई? आम जनता है जो उनको कोई भी दिक्कत आती है कोई अधिकारी नहीं सुनता है कुछ भी है तो इंस्टेंट खड़े-खड़े वो बोलते हैं कि हम सीएम हेल्पलाइन अभी लगा देंगे। और जब तक एक हेल्पलाइन नंबर से इससे जारी होता है आपका जनरेट होता है कंप्लेंट नंबर जब तक आपकी कंप्लेंट सॉल्व नहीं हो जाती अधिकारियों के पास सीधा ये जाता है तब तक

03:29:50
आपका कंप्लेंट चालू रहेगा बंद नहीं होगा साइबर तहसीलें आप कोई भी जमीन खरीदते हैं आपको नामांतरण करवाना है कि भाई आपने जमीन खरीद ली रजिस्ट्री करवाना है नाम बदलवाना है अपना चढ़वाना है जिससे आपने खरीद ली तो इसके लिए अब ऑनलाइन प्रक्रिया आसान हो चुकी है। कागज रहित प्रक्रिया है। आपको जो भी आपने बिक्री के बाद जमीन के रिकॉर्ड खसरा नक्शा में नाम बदलना, अपडेट करना ऐसी बहुत सारी चीजें क्षेत्रीय सीमाओं का अंत जैसे आयकर मूल्यांकन है ना ये सब कुछ ऑनलाइन होता है जिसमें आपको तहसील भी जाने की जरूरत नहीं है। तो आम नागरिकों को

03:30:29
टेक्नोलॉजीस के माध्यम से अच्छा शासन देना जिससे हर किसी की परेशानियां जो कॉमन पीपल है उनको कोई परेशानियां ना हो दूर करी जाए। देश का प्रथम राज्य जिसने क्या किया जहां नागरिकों को अधिसूचित लोक सेवाओं द्वारा अधिनियम पूछा जाएगा आपसे मैं बोल रहा हूं। ये ध्यान कर लेना और पहला राज्य है। गारंटी दी गई है। मध्य प्रदेश इज़ द फर्स्ट स्टेट इन द इकॉनमी वेयर सिटीजंस हैव बीन गारंटीड थ्रू द 2010 एक्ट फॉर नोटिफाइड पब्लिक सर्विसेस। जिला कलेक्टर राज्य सरकार के यह पीवाईक्यू ये हो चुका है। भाई यह पीएससी में तो नहीं हुआ पर

03:31:11
व्यापम में यह भी पीवाईक्यू हो चुका है। ईयर आपसे इस बार पूछा गया था एक एग्जाम में जिला कलेक्टर राज्य सरकार के किस विभाग से संबंधित होता है? तो राज्य प्रशासन विभाग जो सामान्य प्रशासन विभाग होता है उससे संबंधित होता है। द डिस्ट्रिक्ट कलेक्टर बिलोंग्स टू जनरल एडमिनिस्ट्रेशन डिपार्टमेंट ऑफ द स्टेट गवर्नमेंट। ठीक है? हां। अधीनस्थ कार्यालय तो इसके जो लोक सेवा गारंटी अधिनियम है इसके तहत अधीनस्थ जो कार्यालय हैं बेटा इसके अंडर में जो जो है अटल बिहारी वाजपेयी सुशासन एवं नीति विश्लेषण संस्थान इसको इंग्लिश में इस तरीके से लिखते हैं

03:31:47
2007 में इसकी स्थापना की गई थी और भोपाल में इसका मुख्यालय है ये पीवाईक्यू हो चुका है तो अटल बिहारी वाजपेई पूरा नाम ध्यान से पढ़ोगे सुशासन एवं नीति विश्लेषण विश्लेषण भी करती है ये निगरानी भी रखती है कंट्रोल रोल भी बना के रखती है कि लोगों को यह सुविधाएं मिले। अटल बिहारी वाजपेयी इंस्टट्यूट फॉर गुड गवर्नेंस एंड पॉलिसी एनालिसिस 2007 इन भोपाल। भोपाल। ठीक है? हां। 2007 में इसका नाम अटल जी के नाम पर नहीं था। क्वेश्चन ऐसा भी हो सकता है। तो अक्टूबर 2014 आया जब सात का डबल करो। सात का डबल सर 14 तो 7 * 2 = 14 और

03:32:26
14 में हुआ। सुशासन एवं नीति विश्लेषण संस्थान पहले उसका नाम था। अटल जी के नाम पर 2014 में हुआ है। सात का जस्ट डबल 14 राज्य लोक सेवा अभिकरण पूछे अगर आपसे अब राज्य लोक सेवा अभिकरण की स्थापना 1 नवंबर 1956 जब मध्य प्रदेश का गठन हुआ था। इंदौर में ही है। स्टेट पब्लिक सर्विस एजेंसी 1 नवंबर 1956 इन इंदौर। स्क्रीनशॉट आप फटाफट से ले सकते हैं। तो स्क्रीनशॉट ले लें। जल्दी से स्क्रीनशॉट ले लें आप इसका। ठीक है? कोई समस्या? बहुत बढ़िया। पिंकू, विक्रांता, रूपाली एकदम सही। ठीक है? स्क्रीनशॉट लेते जाइएगा आप साथ-साथ में। सारी इंफॉर्मेशन है। आप

03:33:30
देखो कुछ भी आ जाए। मतलब ये तो ठीक है। उसने ये बस पूछा है अपन। ये इस्टैब्लिश का ईयर आ जाए तो बता देंगे। ये शॉर्ट फॉर्म में आए तो इसको भी देख सकते हो आप। ये कब से बना ये अभिकरण पूछा जाए तो अपने को ध्यान रखना। ये अभी क्वेश्चन आया ही है। और ये क्वेश्चन अलग तरीके से पूछा ही जा चुका है। देश का पहला राज्य जहां ऐसा काम हो रहा है। मतलब सुशासन में हम लोग तगड़े हैं। दिखाने के लिए ही सही। मध्य प्रदेश तो संस्थान के कार्य अगर आपसे यह ऑप्शन में यह सर मेंस तो है नहीं है प्री के लिए अभी पढ़ रहे हैं तो क्या जरूरी है तो

03:34:03
देखिए ऐसा भी हो सकता है मन की उपज है है ना जो एग्जाम के लिए आपको लाभ दे सकती है आपको ऑप्शन में बोल दे वो कि मध्य प्रदेश में राज्य इसके जो ये अपना संस्थान है अटल बिहारी वाजपेयी स्वशासन नीति विश्लेषण संस्थान के निम्न में से कौन सा कार्य है या नहीं है ठीक है तो आपको ध्यान रखना है इसके के काम क्या है? सुशासन को बढ़ावा देना पहले तो इस नीति विश्लेषण संस्थान जो है इसका उद्देश्य है। अनुसंधान भी करना इसका काम है। ध्यान रखना विश्लेषण करना नाम में ही विश्लेषण है। उसके सरकार को सलाह देना योजनाओं का मूल्यांकन करना तक इसका काम

03:34:44
है। तो प्रमोटिंग गुड गवर्नेंस कंडक्टिंग रिसर्च एंड एनालिसिस एडवाइजिंग द गवर्नमेंट एवैल्यूएटिंग स्कीम्स जो चलाई जा रही हैं इनको ये काम कर सकता है। साझेदारी किसकी होती है सुशासन में? तो देखो नागरिक समाज क्योंकि समाज के व्यक्ति हैं तो हमारी भी जिम्मेदारी होती है निजी क्षेत्र और शिक्षा जगत के साथ साझेदारी हो करके और ये सुशासन के नए आयाम गढ़ता मध्य प्रदेश। तो पार्टनरशिप्स सरकार की विद सिविल सोसाइटीज द प्राइवेट सेक्टर एंड एकेडमियाज इनके साथ क्या है? इसका यहां पर साझेदारी है। जो ये संस्थान है इस संस्थान

03:35:25
की बात हो रही है फिलहाल में जो नीति विश्लेषण संस्थान है तो इसके साथ साझेदारी है इसकी। अब नेक्स्ट क्वेश्चन आपकी स्क्रीन पर ये रहा कार्यक्रम। तो ये भी ऑफिशियल लेटर से ही स्क्रीनशॉट है। जो जब बनाया गया था वो संस्थान तो ये गजट आया था। गजट का स्क्रीनशॉट है। लोक सेवा सप्ताह आपसे पूछा जाए तो हर साल यह पूछा जा सकता है। मध्य प्रदेश में लोक सेवा प्रदान के लिए सप्ताह मोस्ट आईएमपी 12 से 18 सितंबर हर हर साल होता है ये। मतलब एक हफ्ता सप्ताह चलता है। लोक सेवा दिवस आपसे पूछा जा सकता है। लोक सेवकों को लोक सेवा ही दिवस ही मध्य प्रदेश का ना

03:36:05
पता हो तो क्या मतलब? 25 सितंबर को प्रतिवर्ष यह मनाया जाता है। तो आप फिर से स्क्रीनशॉट ले सकते हैं। मानसी शर्मा जी धन्यवाद। आपका यही मोटिवेशन हमें आगे बढ़ने के लिए प्रेरित करता है। हेलो सर आप बहुत ज्यादा अच्छा पढ़ाते हैं। अच्छा जी धन्यवाद। थैंक यू सो मच। मैं पिछले दो मंथ में आपकी क्लास अटेंड कर रही हूं। दो मंथ से कर रहे हैं। बिल्कुल धन्यवाद आपके रिव्यू के लिए। सपना रूपपाली बाकी सभी लोग लाइक जरूर करते चलना सेशन को और शेयर करते चलना कि भाई पढ़ लो थोड़ा बहुत। सीएम हेल्पलाइन जो सीएम हेल्पलाइन है यह आप सभी को पता होगा। 181 है। ये सबको पता

03:37:03
है। अच्छा ये कब से शुरू की गई और किस विभाग के अंतर्गत आती है? अगर यह प्रश्न आ गया ना मैं बोल रहा हूं सीधे जनता लुढ़क के मतलब दो 4% बचेगी। ये सबको पता है कि 181 होता है सीएम हेल्पलाइन। कोई डाउट नहीं। क्वेश्चन वो थोड़ा सा घुमाएगा। कब से शुरू हुई? तो 31 जुलाई 2014 से ये कार्यक्रम शिवराज जी के उसमें हुआ था कार्यकाल में। अब ये किस विभाग के अंतर्गत अगर आ गया तो बहुत दिक्कत में फंस सकते हैं लोग। लोक सेवा प्रबंधन विभाग है जो उसके अंतर्गत आता है। इसका टैगलाइन क्या है? टैगलाइन आ गया तो जन हेतु जनसेतु है ना लोगों के लिए है और लोगों को सीधे उन

03:37:41
सुविधाओं से जोड़ने और उनकी निराकरण के लिए बनाया गया है। तो जन हेतु जनसेतु ठीक है तो ये अपने को ध्यान रखना है। इसकी प्रक्रिया भी मैंने आपको बता ही देता हूं पहले। फिर आगे बढ़ते हैं। ये प्रक्रिया होती है। सीएम हेल्पलाइन ऐसा पोर्टल उसका दिखता है। उसका ही स्क्रीनशॉट है ये। ये देखिए 1881 लिखा है सीएम हेल्पलाइन जन हेतु जन सेतु प्रक्रिया का प्रवाह आप देख सकते हो कि सबसे पहले आप लगाते हो डायल 181 आपको आपको चाहिए है सेवाएं किसी डॉक्टर ने सरकारी अस्पताल में पहुंचे हैं उसने आपका काम नहीं किया वो देख नहीं रहा वो जा रहा है समय से पहले आपको अभी

03:38:15
गुस्सा बोले अभी लगाती हूं सीएम हेल्प लाइन वो बोला लगा दो उसको लगा नहीं लगाएगी ये लड़की कौन पड़ेगा ये फालतू के उसमें लेकिन उसने लगा दिया भाई है ना बोले हम हम भी फुर्सत हैं हम लगाएंगे लगा दिया लगाने के बाद सीधा जो बैठक होता है ऑपरेटर शिकायत फट से बोले क्या है दिक्कत आपका रजिस्टर कर लेता है रजिस्टर करने के बाद जिस विभाग की होती है मान लो स्वास्थ्य विभाग की है तो स्वास्थ्य विभाग का अधिकारी जो बैठा होगा डायरेक्ट अधिकारी को ये भेज देता है जिस भी विभाग से संबंधित होगा है ना राजस्व विभाग का होगा तो ये भाई ये जो ऑपरेटर बैठे हैं भाई साहब यह

03:38:48
कनेक्शन का माध्यम है ये राजस्व विभाग के लिए भेज देंगे ठीक है अब यह स्वास्थ्य विभाग की है अगर दीदी को कोई दिक्कत है तो फिर यहां पे उस विभाग के अधिकारी के पास जाता है सीधा सीधा अधिकारी के पास। कई बार रैंडमली यह भी होता है कि सीएम साहब खुद ही फोन उठा लेते हैं। एक आध बीच में रैंडमली आपकी किस्मत सीधे सीएम ही उठा ले कभी ऑपरेट अब यहां पर अधिकारी के पास जाएगा तो अधिकारी उससे संबंधित जो भी उसके सबोर्डिनेट होंगे बोले जाओ फटाफट देखो है ना ये सुशासन का काम है गारंटी है लोक सेवा देने की तो ये क्या करेगा निराकरण

03:39:23
करवाएगा ऑपरेटर जब फिर ये क्या करेगा अधिकारी साहब ये ये ये जो काम करवा रहे हैं अधिकारी साहब अपने विभाग के आदमी जिसने गलती कर दी ये फिर बोलेंगे हां हां हो गया तो ये ऑपरेटर पे के पास जानकारी भेज देंगे निराकरण की कि हमने सॉल्व कर दी। फिर ऑपरेटर आपको रिवर्स में कौन लगाता है? दीदी अब उनको सुधार दिया गया है। उनका ट्रांसफर कर देंगे अपन जो भी है। ये प्रवाह की प्रक्रिया है। यहां पे आप देखो चाइल्ड हेल्पलाइन नंबर जो चलाया गया है बच्चों की देखभाल के लिए उनका शोषण करने वाले लोगों के खिलाफ यहां पर क्या करा जा

03:39:54
सकता है? तो भाई आप कंप्लेंट कर सकते हो। डायल 100 सेवा खत्म हुई। 1 नवंबर 2015 से चल रही अगर कोई बोले आपसे तो डायल 100 सर्विस सिंस 1 नवंबर 2020 15 से चल रही थी। अब ये समाप्त है। आप सभी को पता है। अब डायल 100 क्या हो चुका है सर? 112 14 अगस्त 2025 से डायल 100 हुआ। डायल 112 डायल 100 बिकम्स यह भी तो भाई वो सुशासन का ही काम है ना। डायल 100 बिकम्स डायल 112 फ्रॉम 14th अगस्त 2025 शिकायत निराकरण हेतु एक टोल फ्री नंबर भी अगर कभी आपसे बोला जाता है तो भाई यह शिकायतों के निवारण के लिए टोल फ्री नंबर है 18230 183 टोल फ्री नंबर अवेलेबल फॉर रेसिडरल ऑफ

03:40:42
कंप्लेंट्स इज़ दिस शिकायत कैसे दर्ज करें आप ऑनलाइन भी ऐसे दर्ज कर सकते हो इस पे चले जाना आप ठीक है wwwmlinmgovin इस पे भी जा सकते हो आप ठीक है तो इसका स्क्रीनशॉट ले लो फटाफट। ये देखो डायल 100 थी। 100 लगाओ पुलिस बुलाओ करते रहते थे पहले। अब 100 नहीं वो लगा पाएंगे। डायल 100 मध्य प्रदेश की आपातकालीन सेवा जो 1 नवंबर 2015 को शुरू हुई थी और यह समाप्त हो गई। यह देखो अब ऐसी हो गई है। ये सीएम साहब का ही पेज है। मध्य प्रदेश में 14 अगस्त से शुरू हुई डायल एक दो। ठीक है? यह खतरनाक वाली बनवाई है। ऐसा लगता है जैसे कि मेरे को लग रहा था इसको देखता हूं

03:41:47
तो मेरे को तुरंत कोई ऐसे उसकी प्रचार गाड़ी सी दिखती है मेरे को और ऐसा लगने लगता है कि ये ये इसकी जो बनावट बनी मुझे लगता है पाताल फूट फोर के निकल जाएगी। ये थोड़ा पहले पुलिस जैसी लगती थी भाई कि ये चमकता था ऊपर दूर से लगती थी। ये तो मुझे लगता है ऐसा लगने लगता है कि ये नीचे गई क्या? दिखी बनावटी ऐसी है इसकी 112 डायल 112 स्वास्थ्य और शिक्षा तो देखो स्वास्थ्य शिक्षा हम आगे कवर करने वाले हैं आगे हेल्थ वाला सेक्शन आएगा ठीक है एमएसएमई के साथ हेल्थ इंफ्रास्ट्रक्चर और एजुकेशन तो हेल्थ एजुकेशन वाले में आगे पढ़ने वाले हैं हम आगे जो तीसरा पिलर है

03:42:26
अभी हमने गुड गवर्नेंस देखा फिजिकल इंफ्रास्ट्रक्चर देखा था पहला पिलर आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश का फिर हमने गुड गवर्नेंस देखा ये तीसरा तीसरा पिलर है। आगे पढ़ने वाले हैं। बाकी स्क्रीनशॉट ले लेना चाहो तो ले सकते हो। ये दूसरा पिलर है जिसमें स्वास्थ्य एवं चिकित्सा शिक्षा, तकनीकी शिक्षा और कौशल विकास, उच्च शिक्षा, स्कूल शिक्षा ये पूरा अलग से टॉपिक आगे है। तो उसमें पूरा डिटेल अपन आगे पढ़ने वाले हैं। अर्थव्यवस्था और रोजगार। तो अर्थव्यवस्था हम पढ़ चुके हैं। बजट बचा है। आगे पढ़ाना बनाने वाला हूं मैं। ठीक है? और रोजगार

03:43:03
अपना आगे आने ही वाला है। तो इसमें कृषि और संबंधित क्षेत्र तो अपन ने देख लिए हैं। ये अपन पढ़ चुके हैं। है ना? जो चौथा पिलर है अपन स्टार्टिंग में देख चुके। उद्योग एवं कौशल विकास आगे पढ़ने वाले हैं जो आपके इस यूनिट से संबंधित हैं। प्राकृतिक संसाधन अपन ने जो भी है बीच-बीच में वो देख चुके हैं। व्यापार और वाणिज्य वाणिज्य मैंने आपको जो व्यापार और वाणिज्य है वो स्टार्टिंग में बताया कि किस प्रकार से निर्यात कितना हो रहा है? इन्वेस्टमेंट क्या हुआ है ना? अब इसमें जो बचा होगा वो आगे आप एक-एक करके देखते जाओगे। पहले तो

03:43:37
इसको लगाओ जो आपके एग्जाम में पूछा गया है। सभी भाई कब पूछा गया है सर? 2025 पीएसपी एग्जाम नई उद्योग संवर्धन नीति 2025 के अनुसार मध्य प्रदेश में अगले 5 वर्षों तक 2030 तक कुल कितने रोजगार देने का लक्ष्य रखा गया है? ठीक है? तो कितने रोजगार देने का लक्ष्य रखा गया है? बताओ यह आप सभी को पता है। मैंने बताया था 20 लाख 2 मिलियन बहुत बढ़िया। ये ओडीओपी हमने पढ़ रखे हैं। दोनों पेज हैं। आप लिख लेना लिखना हो ओडीओपी। ठीक है? और ओडीओपी से दो क्वेश्चन तक आपके बिल्कुल हो सकते हैं। या फिर क्वेश्चन सही जोड़ी में आ सकता है। सही जोड़ी बनाने के

03:44:39
लिए मैच द फॉलोइंग। ठीक है? ओडी ओपी मैंने एग्रीकल्चर की क्लास में पढ़ा रखे हैं। आप चाहे तो स्क्रीनशॉट अभी भी ले सकते हैं। है ना? दो पेज हैं। दोनों की मैं आपको टाइम देता हूं। तो आप सही जोड़ी में क्वेश्चन आएगा। ज्यादातर पॉसिबिलिटी यही है कि चार एक तरफ लिखे होंगे और चार दूसरी तरफ जिले लिखे होंगे। एक दूसरा यह है तो इसका दूसरे का ले लो। चलिए मेन मुद्दे पे आते हैं। एसडीजी इंडिया इंडेक्स। एसडीजी इंडिया इंडेक्स 2000 2324 अभी तो यही मिली है अपने को यही जारी है। इस नई वाली कोई अभी तक नहीं आई है। ये 2024 में

03:45:21
जुलाई 204 में जारी की गई थी। इसके बाद से अभी तक मैंने पूरे तरीके से चेक कर ली। अभी तक यही है और यही पढ़ना है अभी अपने को एग्जाम के लिए। तो नीति आयोग जारी करता है। पहली बात तो आपसे पूछा जाएगा कि ये जारी कौन करता है? एसडीजी मतलब सतत विकास लक्ष्य जो गोल एनवायरमेंट में दुनिया बनाने के अंतर्गत बनाए गए हैं। है ना? 17 गोल होते हैं वैसे तो लेकिन नीति आयोग 17 पे जारी नहीं करती रिपोर्ट। यहां 16 सतत विकास लक्ष्यों पर बताया जाता है कि नीति आयोग जारी करता है। तो एसडीजी इंडिया इंडेक्स सस्टेनेबल डेवलपमेंट गोल कहा जाता

03:45:53
है। इनको सतत विकास लक्ष्य जो हर क्षेत्र में अलग-अलग बनाए जाते हैं। एनवायरमेंट या साइंस के सेक्शन में आपने जरूर पढ़ा होगा कि वो 17 लक्ष्य कौन से हैं। मैं भी दिखाने वाला हूं। एसडीजी इंडिया इंडेक्स 2023-24 में समग्र अंकों में मध्य प्रदेश बना फ्रंट रनर। तो 67 अंक मतलब जो भी हाईलाइट कर रखा है मैंने वह आपके एग्जाम में बनेगा क्योंकि ऐसा क्वेश्चन दो तीन बार लगातार आ चुका है। इससे क्वेश्चन संभावित है ही। फ्रंट रनर के लिए जो रिक्वायर्ड होते हैं वह 65 से 99 अंक के बीच में अगर किसी राज्य को मिला है तो वह फ्रंट रनर है। अगर

03:46:32
65 से कम है तो परफॉर्मर जैसे लास्ट टाइम जो लास्ट रिपोर्ट आई थी अब आप खुद देख सकते हो कि ये 2023-24 में आई है। 24 की रिपोर्ट 24 में आई है। उसके पहले ये वाली आई थी। मतलब दो-ती साल के पहले ये जारी नहीं होती। तो अपने लिए साल डेढ़ साल काम यही आने वाली है। फिलहाल इसमें 62 अंक थे तो हम क्या थे? परफॉर्मर। हम परफॉर्म कर रहे थे। फ्रंट से नहीं खेल रहे थे। अब हम फ्रंट पे आ चुके हैं क्योंकि हमारा जो समग्र अंक ओवरऑल है इन 16 गोल्स जो नीति आयोग जिन पर रिपोर्ट जारी करता है। तो हमने इसमें ओवरऑल अंक 67 ला दिए हैं। तो

03:47:10
हम फ्रंट रनर हैं फिलहाल में। स्क्रीनशॉट आप ले लो जल्दी से। ठीक है? तो यह नीति आयोग जारी करता है। 16 विभिन्न लक्ष्यों पर सतत विकास लक्ष्यों पर यह जारी किए जाते हैं। हम फ्रंट रनर हैं। बिकॉज़ हमने 67 ओवरऑल जो मार्क या स्कोर है वो गेन करे हैं। 65 टू 99 ऐसा क्वेश्चन भी आ चुका है एग्जाम में। पी वाई क्यू पी वाई क्यू। ठीक है? यह 17 गोल हैं जो आपको पता होगा कि विभिन्न क्षेत्रों में दुनिया में कि भाई नो पावर्टी पूरी दुनिया में गरीबी खत्म हो। इस तरीके के 17 लक्ष्य हैं। लेकिन यहां तक ही जारी करता है नीति आयोग

03:47:56
क्योंकि पार्टनरशिप फॉर गोल्स बड़े-बड़े देशों के बीच में होता है। तो ये राज्यों के लिए जारी नहीं की जाती है। ठीक है? बाकी आप इसके स्क्रीनशॉट लेना चाहते हो तो ले सकते हो। इंग्लिश वालों के लिए लिस्ट क्योंकि हिंदी में मिलेगी। जो जनसपर्क पे भी है और अपने इकोनॉमिक सर्वे में भी है। ठीक है? तो नो पॉवर्टी जैसे सेकंड वाले लक्ष्य है जीरो हंगर। तीसरे बारे में गुड हेल्थ एंड वेल बीइंग क्वालिटी एजुकेशन इन सब पे परफॉर्म करा करते हैं स्टेट और उनका विभिन्न पैराटर्स डिसाइड है कि इन पर यहां पर जारी की जाता है किया जाता है उनका कि कितने पॉइंट्स

03:48:37
उन्होंने गेन करे हैं तो मध्य प्रदेश सतत विकास लक्ष्यों में लक्ष्यवार अंक तो मैंने बताया था समग्र अंक जिसकी वजह से इसको क्या कहा जा रहा है फ्रंट रनर तो 67 है फ्रंट रनर तो ठीक है? तो ये तो ओवरऑल है। दूसरा क्वेश्चन यहां पे जो आपसे पूछा जा सकता है सबसे कम अंक किस में है? किस गोल में है? आपसे पूछा जा सकता है। अच्छा इनमें सब कुछ याद करना है। मैं लिख देता हूं। इसमें कोई भी कुछ छोड़ के नहीं जाएगा। सब कुछ याद क्योंकि वो ये सब पूछ चुका है। फ्रंट रनर, परफॉर्मर राज तो उसको भी पता है कि बच्चा रट के बैठा होगा ये

03:49:16
शब्द। पर अब वो अंदर जा रहा है। आपसे पूछा जाएगा कि भाई ऐसा कौन सा गोल है जिसमें सबसे कम है? तो हम देखो उद्योगों में हमारी हालत याद करने के लिए बता रहा हूं कि उद्योगों नवाचार और अधो संरचना विकास में हमारी हालत खस्ता है। उद्योग तो कितने कम थे। अभी देखी अपन ने इकोनमी में उसका योगदान 39 तो सबसे कम ये गोल नंबर नाइन है। गोल नंबर नाइन में मैंने आपको क्या बताया था? ये देखिए गोल नंबर नाइन में इंडस्ट्रीज इनोवेशन एंड इंफ्रास्ट्रक्चर इसमें हम सबसे कम खराब हालत है हमारी तो अपन देख सकते हैं कि ये देखिए 39 मार्क्स

03:49:55
सबसे ज्यादा जिसमें होंगे सरकार अपनी उपलब्धि उपलब्धि दिखाने के लिए यहां बोल सकती है तो सबसे ज्यादा किस में दिख रहे हैं सर 92 दिख रहे हैं तो देखो ये लक्ष्य नंबर 12 है 12वां लक्ष्य हमारा ये है जिम्मेदारी के साथ उपभोग और उत्पादन हां उपभोग करना तो हम खूब उत्पादन भी दबा के करते कृषि का और दबा के खा भी लेते हैं तो सबसे ज्यादा देखो 9292 किलो के लोग घूमते हैं इस मध्य प्रदेश में 92 92 किलो के मोटे ताजे क्योंकि हम उत्पादन भी खूब कर रहे हैं और रियलिटी भी है कि हम कितना गेहूं का उत्पादन कर रहे हैं भारत में दूसरों को दबा के

03:50:28
कई ऐसे हैं अपने यहां जो 2020 रोटियां खा जाते हैं सुबह शाम तो 92 92 92 किलो के हो रहे हैं वो सर्वाधिक तो ये याद रखने हैं अपने को हालांकि सभी कुछ याद रखना है अपने को ठीक है 12वें गोल में आप इंग्लिश वाले हैं तो इसमें देख सकते हो 12th गोल कहां है? ये देखिए रिस्पांसिबल कंजशन एंड प्रोडक्शन। हां भाई कंजशन में हम बिल्कुल रिस्पांसिबिलिटी निभाते हैं। कुछ नहीं छोड़ेंगे। है ना? प्लेट साफ कर देंगे। बिल्कुल नहीं छोड़ेंगे उद्योगों में। लेकिन हमारी हालत देख रहे हो 39 39 जबकि हम जिम्मेदारी के साथ उपयोग उपभोग बिल्कुल 12वां लक्ष्य है ना जो हम है ना

03:51:10
92 12वां और 92 92 12वा तो इसमें हम टॉप पे हैं खत्म सब खा पी लेते हैं। हां, एक क्वेश्चन और आ सकता है कि हम समग्र अंक जो 67 है ऐसा कौन सा इनमें से गोल है जिसमें हम समग्र अंकों के बराबर अंक गेन कर चुके हैं? तो देखो आप 67 सिर्फ आपको यहां दिखेगा। दिख रहा है आपको 67 में। अच्छा ऐसा भी पूछा जाता है। हालांकि वो एनवायरमेंट से रिलेटेड बोल सकते हो आप कि गोल नंबर चौथा कौन है? तो भाई ये तो एनवायरमेंट का क्वेश्चन है कि चौथे गोल में क्या है? है ना? तो ये भी अपने को ध्यान रखना है क्योंकि अब ऐसा क्वेश्चन आ रहा है इसलिए सब कुछ याद करना है। मैंने

03:51:51
लिख दिया और क्वेश्चन की जो रीच है जहां से क्वेश्चन ज्यादा बन सकता है उनको मैंने हाईलाइट कर दिया है आपके लिए। स्क्रीनशॉट अगेन आप फटाफट ले लो और क्वेश्चन तो आना है। अब भागो दौड़ो। एक क्वेश्चन इससे है और दो हो जाए तो मैं कह नहीं सकता। सब कुछ कर लेना। हां ट्रिक आपकी हो सकती हैं क्योंकि जब कोई इंटरेस्ट जाग जाए याद ही किसी को करना हो ना तो चुटकियों का खेल है। अब अपन रटने में लगे हैं इसका कितना अरे थोड़ा सा देखो तो इसमें क्या लिखा है उपभोग और उत्पादन अपन ने अपने दिमाग में थ्योरी बना ली कि खूब दबा के खा लिया लक्ष्य 12वां और 92

03:52:40
सबसे ज्यादा उद्योगों में खराब हालत है अपन ने देख लिया कि भाई देखो 40 भी नहीं 40 में भी एक नंबर कम पड़ गया 39 अपनी थ्योरी है गरीबी उन्मूलन समग्र अंक सब लोग गरीबी हैं समग्र अंकों के बराबर है ये 67 आपकी थ्योरी है। ये क्वेश्चन देखो ऐसा आया है। तो पढ़ाई को बोझ मत बनाओ। इंटरेस्ट जगाओ ना यार। मजा आएगा पढ़ने में। नहीं आता क्या बताओ? चलिए अंचल राजीव बिल्कुल खाइए भाई आप लोग। हम तो कैसे ही खा सकते हैं। कौन पढ़ाएगा? बिल्कुल साथ में क्लास ऑन रखी है बगल में और आप लोग तो खा सकते हैं उठाएं मंगा लें मम्मी पापा भाई दोस्त जो भी हो कोई रूम से

03:53:32
रहता है तो भाई उसके घर में आ गया हो जो भी है खाना मंगवा लिया ऑर्डर कर लिया उठा के बगल में खाते जाओ देखते जाओ लगाते जाओ स्क्रीनशॉट लेते जाओ कोई दिक्कत थोड़ी है आप कर सकते हो चलिए लगा दिया आपने आंसर नीति आयोग अब यह अभी 2025 के एक एग्जाम में आया है और पीएससी एग्जाम में बहुत तेजी से इस यूनिट का वेटेज बढ़ाया है पीएससी ने। जहां दो-तीन एक आध दो क्वेश्चन आते थे। अब भर-भर के मिल रहे हैं इसके क्वेश्चन। आप देख लेना। अब देखो मैंने कितने बता दिए इसी 2025 में एग्जाम में। यहां पे लक्ष्य क्रमांक चार गुणवत्ता में

03:54:12
मध्य प्रदेश का स्कोर क्या था? तो भाई ये देखो आप। मतलब अब सब करने पड़ेंगे। कुल मिला के ये है। तो कोई भी सेक्शन आप छोड़ के मत जाइएगा। दो चार बार उसको रिवाइज करें। अच्छा इतने कम लोगों ने भाई चौथे में था तो कहां गया वो चौथा? तो ये देखो 49 49 ही तो है। मतलब अभी किए नहीं है तुमने कुल मिला के ऐसा कुछ ये देखो क्वेश्चन। चलो भाई ऐसे आ रहे हैं। ये 25 का जो एग्जाम हुआ क्योंकि रिपोर्ट नया पूछ रहा है तो भाई 2025 ही में आया ना और फिर भी हम नहीं करें तो मतलब देखो क्या है? स्वतंत्र विकास लक्ष्य 2023 24 के अनुसार मध्य प्रदेश के किस लक्ष्य

03:54:57
में सर्वोत्तम अंक देखो आप बताओ नहीं लगा पाओगे क्या? अरे सर पीट के इसको आंसर लगा देंगे अपन। जिम्मेदारी के साथ खा पी लेते हैं। 92 अंक है इसमें। 12वां लक्ष्य है। है कि नहीं है भाई? अपन तो इतना तक बता देंगे। यह क्वेश्चन भी एक है तो इसको भी यही लगा ही देते हैं। ये अभी एग्जाम में पूछा गया था। ध्यान रखना कुल कार्यशील जनसंख्या सहभागिता दर प्रतिशत पूछी गई है कि जो भी लोग मध्य प्रदेश में रहते हैं इसमें कितने लोग कार्यशील हैं। ठीक है? कार्यशील सहभागिता दर तो इसको भी आप नोट डाउन कर लेना। मैं स्क्रीनशॉट के लिए आपको टाइम

03:55:44
दूंगा। आप फटाफट से इसका स्क्रीनशॉट साथ में ले लो। आंसर बता देता हूं मैं। फिर स्क्रीनशॉट लेना जिससे आंसर टिक करा हुआ आपको मिले। तो इसमें तो डी सही उत्तर है भाई। कार्य सहभागिता दर मध्य प्रदेश की जो है वो इतनी प्रतिशत है। अब ले लो आप स्क्रीनशॉट। डी इज़ करेक्ट आंसर। व्हिच इज़ 43.5 अगला क्वेश्चन। क्वेश्चन क्या ये फैक्ट है। अगर बहुत टफ हुआ ये इंडेक्स तो यहां तक जाएगा। सूचकांक के अनुसार मध्य प्रदेश में जस्ट अ सेकंड आप स्क्रीनशॉट ले लो पहले। सूचकांक के अनुसार मध्य प्रदेश ने 1.36 करोड़ व्यक्तियों को बहुआयामी गरीबी से

03:56:46
बाहर निकाला है। अब क्वेश्चन अब आ सकता है कि ये जो सूचकांक जारी किया गया एसडीजी इंडेक्स नीति आयोग के द्वारा मध्य प्रदेश में कितने लोगों को विभिन्न प्रकार की गरीबी से बाहर निकाला गया? तो लगभग 1.36 करोड़ व्यक्तियों को बताया गया कि बहुआयामी गरीबी से बाहर निकाला गया। अकॉर्डिंग टू इंडेक्स मध्य प्रदेश हैज़ लिफ्टेड 1.36 करोड़ पर्सन आउटच ऑफ मल्टीडमेंशनल पॉवर्टी गरीबी। मध्य प्रदेश में राष्ट्रीय खाद्य सुरक्षा अधिनियम कब लाया गया था? सभी को जो राशन मिलता है राशन की दुकानों में 2013 में ये अधिनियम आया था। कहा जा रहा

03:57:25
है कि 100 लोगों के अगर राशन कार्ड बने हैं तो 97.8% 87% को राशन मिल रहा है। ये कवरेज है इस के अकॉर्डिंग। तो इसीलिए तो आप देखते हो कि उपभोग उत्पादन वाला रेश्यो कहां जा रहा है। है ना? और 67 गरीबी क्योंकि ये बीपीएल परिवारों को मिलते हैं। है कि नहीं? खाद्य सुरक्षा अधिनियम के तहत राशन। बीपीएल परिवार गरीबी वाला रैंक जो है वह है फर्स्ट 67 अंक हैं उसमें इसमें 97.87 बेनिफिशरीज इन द स्टेट गेटिंग कवरेज अंडर द नेशनल फूड सिक्योरिटी एक्ट 2013 अगर आपसे एक्ट भी पूछा जाए तो वर्तमान में 5 करोड़ 49 लाख हितग्राहियों को सार्वजनिक वितरण

03:58:12
प्रणाली के तहत शामिल किया गया है। मतलब वर्तमान में मध्य प्रदेश में जो राशन कार्ड धारी हैं वो इतने हैं। 5 करोड़ 49 लाख एट प्रेजेंट 5 करोड़ 49 लाख बेनिफिशरीज हैव बीन इंक्लूडेड अंडर द पब्लिक डिस्ट्रीब्यूशन सिस्टम इन स्टेट। मध्य प्रदेश की अगर 2011 के अनुसार जनगणना देखें तो 7 करोड़ 26 लाख हैं। जनसपर्क कह रहा है जैसा कि भाई यहां 8.5 करोड़ है। मान लो इतने हो भी गए होंगे क्योंकि भाई 2011 की जनगणना थी वो तो इसमें से इतने लोगों को तो यह राशन मिल रहा है उन दुकानों पर। समझ रहे हो आप? तो एक बड़ा हिस्सा बीपीएल के तहत इन राशन कार्ड का लाभ उठाता है।

03:58:52
अब कुल प्रसव तो आपने देखा होगा जो प्रसव होते हैं डिलीवरीज होती हैं तो माताओं की डिलीवरी संस्थागत प्रसव। तो जो आपने देखा होगा कि सरकार कई बार क्या होता था घरों में पहले बच्चे जो जन्म ले लेते थे तो कई बार माता या बच्चे की जन्म मृत्यु हो जाती थी जन्म के जन्म के समय। तो इसलिए सरकार ने इनिशिएटिव लिया कि भाई अब घर में किसी का जन्म नहीं होगा। सब के सब क्या हैं? सब के सब जो प्रसव हैं वह संस्था या फिर हॉस्पिटल वगैरह में ही करवाए जाएंगे। तो ऐसा कवरेज कि जो जन्म हो रहे हैं 100 में से 98.48% 9 सॉरी 9 से 11 महीने की आयु के बच्चों

03:59:35
में टीकाकरण जो लगता है आपने देखा होगा 9 से 11 महीने के बच्चे में टीकाकरण जो चलता है इसका कवरेज कि अगर आप देखोगे तो टीकाकरण कराने वाले बच्चों में इतना बच्चे जो अगर 100 बच्चे पैदा हो रहे हैं तो इतने तक क्या हो जा रहा है? टीकाकरण पॉसिबल हो पा रहा है उन बच्चों का। द परसेंटेज ऑफ इंस्टीट्यूशनल डिलीवरीज आउट ऑफ टोटल डिलीवरीज। तो जो टोटल डिलीवरीज होती हैं, तो इंस्टीट्यूशनल डिलीवरीज अब इतनी होने लगी हैं। इससे क्या होगा कि बच्चे और माता के जान जाने का खतरा कम होगा। द परसेंटेज ऑफ़ फुल्ली वैक्सिननेटेड चिल्ड्रन इन द एज

04:00:09
ग्रुप ऑफ 9 टू 10 मंथ्स इज़ 93.19%। प्रदेश में जन्म के समय लिंगानुपात। तो जन्म के समय लिंगानुपात का जो लक्ष्य रखा गया था कि भाई जो जन्म हुआ बच्चे का तो लिंगानुपात 950 के लक्ष्य में सरकार ने रखा था। क्योंकि अभी शिशुओं का लिंगानुपात आपको पता ही है कि कितना कम चल रहा था 2011 के अनुसार तो आपने देखा होगा कि 918 चल रहा था शिशु लिंगानुपात जिसको लक्ष्य रखा गया था कि हम 2050 कर लेंगे अभी तक तो उल्टा ज्यादा मतलब ज्यादा ही गेन करा है हमने लक्ष्य के विरुद्ध तो यहां सरकार अपनी पॉजिटिविटी और प्रयास बताने के लिए

04:00:46
यह काम क्या कर सकती है क्वेश्चन बनवा सकती है कि लिंगानुपात जन्म के समय करने का टारगेट रखा गया था 950 जबकि गेंद 956 56 हो गया तो सरकार अपनी पीठ थपथपाएगी। प्रदेश के शत प्रतिशत घरों में बिजली पहुंच गई है। यह भी इस रिपोर्ट में कहा गया है। द सेक्स रेशियो एट बर्थ इन स्टेट इज 956 अगेंस्ट द टारगेट ऑफ़ 950। तो बेटा 950 था पर टारगेट जो अचीव किया उल्टा सिक्स एक्स्ट्रा कर दिया। क्या बात है भाई। आग लग गई। क्या बात है। बिल्कुल बहुत बढ़िया। यह समझ में आ गया। यह ध्यान रखना यहां से क्वेश्चन हो सकता है छह उल्टा एक्स्ट्रा गेन करा है हमने।

04:01:37
ठीक है? छह हमने यहां पर जो भी टारगेट डिसाइड किया था उसका हमने छह एक्स्ट्रा गेन करा है। तो यहां से क्वेश्चन बनने की एक बड़ी संभावना है। अच्छा प्रधानमंत्री जनधन योजना के अंतर्गत महिलाओं के जो खाते खोलने का रिकॉर्ड वो रखा था कि जितनी भी मध्य प्रदेश में महिलाएं हैं उनके खाते 50% तक सभी के करने के पीएम जनधन योजना के अंतर्गत खाते खाते खोलने का टारगेट रखा था। भाई महिलाएं मध्य प्रदेश की बोली अरे तुमने 50 रखा है हम और तेजी से फ्री में जब खाता खुल हो रहा है तो काहे नहीं खुलवाएंगे लाडली बहना के पैसे भी तो उसमें

04:02:17
ही आएंगे तो कई सारी माताएं बहनों ने तो लाडली बहना के चक्कर में उन्होंने टारगेट 50 रखा है इन्हने पूरा 55.57 का करवा दिया। बोले लो द परसेंटेज ऑफ़ वुमेन अकाउंट होल्डर्स इन मध्य प्रधानमंत्री जनधन योजना व्हिच इज़ 55.57 अगेंस्ट द टारगेट ऑफ़ 50। क्योंकि इस जनधन खाते में कई चीजें जो महिलाएं हैं वो अपने पैसे ट्रांसफर करवा रही हैं कई योजनाओं के। प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के अंतर्गत सड़कों से जुड़ी लक्षित बस्तियों का मतलब जो प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना थी अटल जी लेके आए थे। आप सभी को भी पता है कि शहरों

04:02:51
से गांव को जोड़ने वाली स्कीम। तो यहां पर जो भी ऐसे गांव हैं सभी गांव तक सड़कें पहुंचा दी गई हैं। अगर मध्य प्रदेश में 100 गांव हैं जो शहर से जुड़ने हो तो 99.98 गांव जोड़ दिए गए हैं। अंडर प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना द परसेंटेज ऑफ टारगेटेड सेटलमेंट कनेक्टेड विद रोड्स इज 99.98% आप ले लें स्क्रीनशॉट। जी धन्यवाद। सभी का धन्यवाद। प्राची यदु कृष्णा पिंकू रंगों के संग स्पिरिट्स गौरैया जी नजराना पिंकू बहुत बढ़िया सपना निदा जी धन्यवाद रचना विक्रांता रोशनी ठीक है इसका स्क्रीनशॉट ले लिया आपने ठीक है अब आप

04:03:52
देखोगे यहां से बौद्धिक संपदा अधिकार जब हेल्थ आएगा एसआरएच सर्वे कहां दिखाएंगे सर हेल्थ वाला सेक्शन आने दो तो वहां पर मैं मातृत्व मृत्यु दर नई एकदम अपडेटेड ये सब आगे बताने वाला हूं जो आपके एग्जाम के लिए इंपॉर्टेंट हो सकती हैं। इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी राइट्स इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी राइट्स अगर हम देखें तो ये क्या होते हैं? इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी राइट्स। बौद्धिक संपदा बौद्धिक में एक शब्द है यहां बुद्धि। तो बौद्धिक संपदा की अगर हम बेटा बात करें बुद्धि से संबंधित है तो जो बुद्धि संपदा है जिसके द्वारा बुद्धि के

04:04:26
द्वारा कोई भी ऐसी चीज बनाई गई जो संपदा के तरीके से देखा जाए जैसे सर यदि कोई व्यक्ति किसी प्रकार का बौद्धिक सृजन बौद्धिक सृजन का मतलब होता है बुद्धि से कोई चीज तैयार करें बुद्धि का उपयोग करके आप भी अपनी बुद्धि का उपयोग करके कोई भी चीज सृजन का मतलब होता है बनाना जैसे साहित्यिक कृति फॉर एग्जांपल चेतन भगत जैसे कि नोबेल उपन्यास लिखते हैं। जैसे कि चेतन भगत के उपन्यास चेतन भगत हैं। उपन्यास लिख दिया उन्होंने नोवेल चेतन भगत के उपन्यास कोई शोध कर रहे हो आप है ना आप कोई भी शोध में लगे हो आविष्कार कर रहे हो तो सर्वप्रथम इसी पर जिसने भी

04:05:11
जैसे चेतन भगत ने कोई भी उपन्यास लिखा कोई भी जो फिल्म इंडस्ट्री का व्यक्ति है डायरेक्ट उस पे फिल्म नहीं बना सकता क्योंकि ये उस पर अधिकार उस व्यक्ति का पहले है इनसे क्या करनी पड़ती है उनको परमिशन िशन हां रुपए भी अगर यह दायरा अपने रुपयों का बना के रखा है तो रुपए भी इसमें दिए जा सकते हैं क्योंकि बौद्धिक सृजन जैसे साहित्यिक कृति रचना शोध आविष्कार करता है तो सर्वप्रथम इस पर उसी व्यक्ति का अनन्य अधिकार होगा जिसकी बुद्धि से वो अपने शोध को साहित्य को उसने लिखा है तो ये होते हैं बौद्धिक संपदा अधिकार तो बुद्धि के द्वारा जो जनित कोई भी किसी

04:05:54
प्रकार का कोई साहित्य हो सकता है कोई रचना हो सकती है, शोध हो सकता है, डिस्कवरी हो सकता है, जो भी किया हो तो उस व्यक्ति का ही सबसे पहला अधिकार होता है जिसकी बुद्धि ने उसको बनाया है। इट इज़ बिलीव्ड दैट इफ अ पर्सन क्रिएट्स एनी काइंड ऑफ़ इंटेलेक्चुअल क्रिएशन सच एज क्रिएशन ऑफ़ लिटरेरी वर्क, रिसर्च, इन्वेंशन देन फर्स्ट ऑफ़ ऑल द सेम पर्सन शुड हैव एक्सक्लूसिव राइट ओवर इट। उस व्यक्ति का ही इसके ऊपर सबसे पहले अनन्य अधिकार होता है। जिसकी बुद्धि के द्वारा इसको बनाया गया है। इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी राइट्स बोले तो आईपीआर।

04:06:36
ठीक है? तो स्क्रीनशॉट चाहते हैं आप तो ले सकते हैं। इसके बाद हम देखें तो भौतिक संपदा अधिकार के प्रकार। वैसे तो बौद्धिक संपदा अधिकार के जो प्रकार हैं ये पांच प्रकार की होती है। फर्स्ट इज़ कॉपीराइट। कॉपीराइट अपन बोलते हैं ना बार-बार कि मैंने इस बुक का कॉपीराइट ले रखा है। ये अधिकार तो कॉपीराइट आपसे पहला क्वेश्चन कर सकता है कि कब दिया जाता है। हालांकि एमपी में आईपीआर का मतलब सिर्फ इतना ही पढ़ना था आपको जीआई टेट। इनका लेना देना एमपी के जीके से या एमपी में के अंदर जो लिखा है बकायदा देखना आप मध्य प्रदेश में बौद्धिक

04:07:18
संपदा अधिकार तो मध्य प्रदेश में जो है वो जीआई टैग हैं। बस जीआई टैग पढ़ना है इसमें जो 5 मिनट का काम है। पर इसमें अगर ऐसे क्वेश्चंस भी आए तो आपसे बने या आपको पता हो कि होता क्या है एक्चुअल? तो सबसे पहले तो आपसे कोई बोलेगा कि बौद्धिक संपदा अधिकार क्या होते हैं? तो आप बोलोगे कि बुद्धि के द्वारा जो भी जिस प्रकार का कोई साहित्यिक सृजन हो, कोई शोध हो, आविष्कार हो तो जो बनाया जाता है इस पर इस बुद्धि के द्वारा जो बनाया गया है रचना साहित्य जो भी है उस पर उस व्यक्ति का पहला अधिकार जिसने उस जिसकी बुद्धि ने उसको बनाया है।

04:07:57
अब बौद्धिक संपदा अधिकारों को पांच प्रकार से दिया जा सकता है। कॉपीराइट साहित्य और कलात्मक कृतियों के लिए जैसे मैंने चेतन भगत का कोई उपन्यास बताया। इस पर कॉपीराइट हो सकता है। 70 साल तक के लिए ये दिया जाता है। दूसरा क्वेश्चन एक कॉपीराइट तो कॉपीराइट में का सिंबल ऐसे होता है। कॉपी मतलब सी और राइट तरफ मुंह। दाहिना ये होता है राइट तो राइट तरफ मुंह। ठीक है? कॉपी लेफ्ट होता है ये। के उल्टा सी होता है। सी का मतलब लेफ्ट तरफ मूव होगा। कॉपी लेफ्ट ये सिंबल है। इसका सिंबॉलिक रिप्रेजेंटेशन। कॉपी लेफ्ट कब दिया जाता है? तो देखो ओपन सोर्स

04:08:42
सॉफ्टवेयर कौन से सॉफ्टवेयर फॉर एग्जांपल जैसे सर इसका उदाहरण आप बोल सकते हो। तो उदाहरण से जल्दी समझ में आ जाएगा। एंटीवायरस एंटीवायरस सॉफ्टवेयर जो होते हैं एंटीवायरस सॉफ्टवेयर कौन बनाता है भाई? सॉफ्टवेयर मेकिंग कंपनीज या कोई ग्रुप ऑफ पीपल्स भी एक अपने प्रोजेक्ट के तहत बना सकते हैं। तो इसमें क्या होता है? आप कोई भी एंटीवायरस खरीदते हो तो वो क्या होता है कि शेयर किया जाता है वो आपके साथ की जिससे क्या होता है कि आपने उसको पे कर दिया। ये ओपन सोर्स जो सॉफ्टवेयर बनाया ये उसकी बुद्धि ने बनाया। उसका अधिकार पहला है। है

04:09:27
ना? लेकिन वो ऐसे कार्यों को लाइसेंस के तहत स्वतंत्र रूप से उपयोग करा देता है अपन लोगों को। उसके वो पैसे ले लेता है। तो बिना पैसे के वो चीज अपन क्रैक वर्जन यूज़ करते हैं। तो कई बार सिस्टम उड़ जाता है। दुनियादारी जो भी है। तो इसके लिए पैसे दिए जाते हैं। इसको कॉपी लेफ्ट कहा जाता है। अब बात आती है पेटेंट। पेटेंट अपन बोलते हैं मैंने पेटेंट करा रखा है। मैंने पेटेंट। अरे एक्चुअल है क्या पेटेंट? वो पता है क्या आपको? तो देखिए नई खोज अपन ने कोई नई खोज की है जिसका अपन पेटेंट चाहते हैं तो नई खोज या आविष्कार

04:10:04
जो 20 वर्षों तक आप देखोगे इसको दिया जाता है कोई भी नई खोज कर दी आपने पेटेंट करा लिया उसका 20 साल के लिए दोबारा रजिस्टर फिर से रिफाइल हो जाता है पर पहले प्रारंभ में यह पेटेंट जो है वो 20 साल के लिए दिया जाता है। ठीक है? तो कोई नई आविष्कार खोज करोगे आप तो पेटेंट लेना पड़ेगा आपको। इसके अलावा ट्रेडमार्क ट्रेडमार्क तो आपने देखा होगा एक विशिष्ट पहचान चिन्ह होता है 10 वर्ष के लिए कोई भी जैसे सरसों की तेल की कोई कंपनी है उसने अपना ट्रेडमार्क ले लिया ये रिफाइल होता जाता है बढ़ता जाता है आगे ट्रेडमार्क है कोई विशिष्ट पहचान

04:10:39
के लिए ट्रेडमार्क दिया जाता है है ना बोले ये ट्रेडमार्क है सिक्का का ये ट्रेडमार्क है औद्योगिक डिज़ जैसे फॉर एग्जांपल टार्जन कार देखी होगी आपने कार की कोई डिज़ है कोई भी ऐसे यूज़ नहीं कर सकता चुरा नहीं सकता। उसने अपनी औद्योगिक डिज़ और भी मशीनरीज हो सकती है। उसके लिए अप्लाई कर रखा है। तो पहले जिसने बनाया उसका ही पहले अनन्य अधिकार होता है इनके तहत। ठीक है? तो पांच प्रकार के यहां पर प्रमुख रूप से बौद्धिक संपदा अधिकार होते हैं। कॉपीराइट हम तभी बुक्स से संबंधित कॉपीराइट लगता है। अपन बोलते हैं कि ये बुक कॉपीराइटेड है। मतलब बुक मतलब

04:11:17
उपन्यास, साहित्य, कलात्मक कुछ भी होगा तो बुक से संबंधित है कॉपीराइट। कॉपी लेफ्ट कॉपी लेफ्ट ये ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर है। जैसे किसी ने एंटीवायरस बनाया हमें भी यूज़ कर लेते हैं उसको लेकिन उसको पे करते हैं हम लाइसेंस की की दी जाती है अपने को। ठीक है? तो वो कॉपी लेफ्ट लेते हैं ये लोग जो ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर बनाते हैं। कोई नई खोज या आविष्कार करता है तो उसके लिए पेटेंट बनवाना पड़ता है कि भाई मैंने पेटेंट करा रखा है। ये मेरा आविष्कार है। ट्रेडमार्क कोई एक विशेष पहचान होती है जो कि नाम ही काफी है। बोल देते हैं ये मेरा

04:11:47
ट्रेडमार्क है। ठीक है? 10 साल के लिए औद्योगिक डिजाइन कोई भी कार किसी ने डिजाइन करी जैसे कि आपने देखा होगा एक जो थार है वो एक लेडी ने डिजाइन करी तो उसके ही नाम से जाना जाता है ना भाई क्योंकि उसकी बुद्धि ने बनाया तो उसका पहले अनधिकार है हां वो बेच सकती है कि किसी उद्योग को बेच दी उसने पैसे ले लिए अलग बात है लेकिन उसकी परमिशन के बिना यूज़ नहीं कर सकता कोई भी अब आपसे क्वेश्चन पूछा जाए भारत में पेटेंट अधिनियम सर मध्य प्रदेश का भी अलग जी नहीं मध्य प्रदेश के ये कोई अधिनियम नहीं आते अलग से क्योंकि ये भारत सरकार के

04:12:20
तहत अधिनियम बनाए जाते हैं। मध्य प्रदेश कोई अधिनियम नहीं है। मैं बार-बार बोल रहा हूं। आपको तो यही ध्यान रखना है। भारत का पेटेंट एक्ट 1970 में आया था। कॉपीराइट अधिनियम 1957 में पूछा जाए आपसे तो आप ध्यान रखना कॉपीराइट के लिए 1857 के 100 साल बाद 1970 पेटेंट ट्रेडमार्क 1999 उद्योग डिजाइन अधिनियम 2000 ठीक है? इनमें ये आए हैं। कॉपी लेफ्ट के लिए कोई भी अधिनियम ऐसा अलग से नहीं है। कॉपीराइट के अंतर्गत कॉपी लेफ्ट मेंशन है। तो ये अपने को स्क्रीनशॉट ले लो आप जल्दी से। बहुत इंपॉर्टेंट है। इसमें कई प्रकार के क्वेश्चन और सारे जवाबों के आंसर हैं।

04:13:05
एक-एक लाइन में किससे संबंधित क्या है? कितने वर्ष के लिए? कितने अधिनियम? इस पेज में कई क्वेश्चन हैं। जीआई टैग जीआई टैग यह आपको पढ़ने थे एमपी में व्हाट इज जीआई टैग तो जीआई टैग क्या है सर ज्योग्राफिकल इंडिकेशन टैग बिल्कुल वही है फुल फॉर्म इसका बट होता क्या है ज्योग्राफिकल का मतलब होता है एक ज्योग्राफिकल एरिया भौगोलिक क्षेत्र मतलब कोई शहर हो सकता है किसी भी क्षेत्र में कोई राज्य हो सकता है जैसे आपने देखा इंदौर में पोहा फेमस तो भाई इंदौर के क्षेत्र में भौगोलिक सांकेतिक मतलब उसकी उस क्षेत्र की एक विशेष पहचान हो कि

04:13:46
गुणवत्ता के लिए जाना जाता है कि भाई पोहा इंदौर का जीआई टैक्स फुल फॉर्म इज़ ज्योग्राफिकल इंडिकेटर टैग। यह किसी उत्पाद की एक विशिष्ट भौगोलिक उत्पत्ति किसी विशेष क्षेत्र में कोई विशेष गुणवत्ता कि भाई उसमें जीरा वन डलता है जो मीठा होता है। विशेष पहचान के आधार पर दिया जाता है। जीआई टैग उत्पाद की गुणवत्ता विशेषता को दर्शाता है। और किसी को अगर जीआई टैग मिला है ना कि तो अपन क्या बोलते हैं? अरे भाई चंदेरी की साड़ी को जीआई टैग है। ऐसे ही नहीं है। गुणवत्ता होगी। कुछ ना कुछ होगा। इट इज़ गिवेन ऑन द बेसिस ऑफ़ स्पेसिफिक ज्योग्राफिकल स्पेशल

04:14:22
क्वालिटी एंड स्पेशल आइडेंटिटी ऑफ अ प्रोडक्ट। जीआई टेट इंडिकेट्स द क्वालिटी एंड स्पेशलिटी ऑफ़ प्रोडक्ट। जैसे दार्जिलिंग की चाय फेमस है दुनिया भर में। भारत में सबसे पहला जीआई टैग 2004 और पांच में दार्जिलिंग की चाय को ही दिया गया था। मध्य प्रदेश में सबसे पहला जीआई टैग जो दिया गया था वह चंदरी की साड़ी को दिया गया था। फॉर एग्जांपल चंदेरी साड़ी दार्जिलिंग टी एमपी में फर्स्ट चंदरी की साड़ी है। आपसे कोई बोलता है तो एमपी में फर्स्ट। अच्छा वस्तुओं का भौगोलिक सांकेतिक पंजीकरण और संरक्षण अधिनियम। तो जीआई टैग

04:15:03
एक्ट कब आया है? एक्ट आया था 1999 में। द ज्योग्राफिकल इंडिकेटर ऑफ गुड रजिस्ट्रेशन एंड रजिस्ट्रेशन एंड प्रोटेक्शन एक्ट 1999 लागू कब हुआ है बेटा ये तो ये लागू हुआ है 15 सितंबर 2003 को लागू हुआ था ये एक्ट जबकि एक्ट आया 1999 में ठीक है कोई दिक्कत चलिए आगे बढ़ते हैं। हम स्क्रीनशॉट आप ले लें फटाफट। देखो इसका पार्ट टू पार्ट टू तो कुछ नहीं आएगा। जो होगा आज ही होगा। अगर आप लोगों को लगता है कि नहीं सर अब हम नहीं पढ़ना चाहते। आज थक चुके हैं तो देखो दोबारा क्लास तो नहीं आएगी। क्या लिखा है? प्रिया ट्रेड। अरे निकल गया

04:16:03
आपका वो। हां बिल्कुल वर्ल्ड ऑर्गेनाइजेशन है। ट्रिप्स जैसे समझौते हैं। ट्रिप्स समझौता एक हुआ था। जिनेवा समझौता ये इसके लिए होता है। आईपीआर का जो हेड क्वार्टर है वो कहां पे है? कमेंट करें आप। आईपीएल आईपीआर का हेड क्वार्टर यह तो भारत के अधिनियम है उसके तहत रजिस्टर कराना होता है। जैसे जीआई टैग के लिए वो जो क्षेत्र है तो भाई इंदौर का नगर निगम होगा या स्पेसिफिक रीजन वो क्या करता है? अप्लाई करना होता है भारत सरकार के उन मुख्यालयों पर और अधिनियमों के तहत। फिर भारत सरकार का जो अधिनियम है उसके तहत वो टीम वहां से आती

04:16:46
है। जैसे मान लो जीआई टैग के लिए किसी क्षेत्र ने फाइल किया। अब उसके लिए चेन्नई में हेड क्वार्टर है तो यहां से फॉर्म फिल करना होता है। फिर वहां से टीम आती है चेक करती है। इसकी क्वालिटी चेक करती है। वाकई में अगर देने लायक होगा जीआई टैग जो दूसरे के पास ना हो सेम तो फिर वो दिया जाता है। है ना? और फिर रिन्यू करा जाता है। ठीक है? तो यहां पे आप देखेंगे। वस्तुओं का भौगोलिक संकेत अधिनियम 1999 में आया था। मध्य प्रदेश का पहला यह था। भारत के अंतर्गत दार्जिलिंग की चाय थी। अब आपको ऐसा क्वेश्चन हो सकता है कि किन प्रमुख

04:17:23
उत्पादों को निम्न में से जीआई टैग दिया जाता है? कोई ऐसा एक आध रख सकता है वो कि इसको दिया जाता है या नहीं दिया जाता? ऐसा बोल सकता है। लोगो और स्लोगन आपकी स्क्रीन पर है। जीआई टैग को ऐसा एक क्या होता है? इसका लोगो होता है। और ये इसका क्या है? स्लोगन है अतुल्य भारत की अमूल्य निधि इनवैलुएबल ट्रीजर्स ऑफ इनक्रेडिबल इंडिया ठीक है जनेवा स्विट्जरलैंड पक्का ठीक है तो देखिए अब जीआई टेटक किन उत्पादों को मिलता है व्हिच प्रोडक्ट गेट जीआई टेट इंपॉर्टेंट है आपके एग्जाम के लिए तो एग्रीकल्चर प्रोडक्ट जैसे आपने देखा होगा फॉर एग्जांपल एग्रीकल्चर

04:18:11
प्रोडक्ट में आई और एग्जांपल आप देखो सरबती गेहूं और भी बहुत सारे हैं। एक तो एग्जांपल दिया मैंने खाद्य सामग्री जैसे सर रतलाम का सेव मैं जब इंदौर में था भाई रतलाम तो मेरे दोस्त तो दिल्ली नोएडा से आए थे। वो लोग 8-आ 10-10 पैकेट लेके गए। बोले यार भाई वो रतलाम का सेव दिला दो। तो एक तो विशेष पहचान बन जाती है गुणवत्ता के नाम पर और वहां पर क्या होता है इकोनॉमिक गतिविधि भी बढ़ जाती है कि सबको लगता है कि रतलाम का सेव बहुत अच्छा तो कई लोग इस पे काम करना शुरू कर देते हैं अर्थव्यवस्था चलने लगती है नाम बन जाता है पहचान उधर का विकास

04:18:50
होता है फिर है ना अंतरराष्ट्रीय स्तर तक पहचान बन जाती है हस्तशिल्प में जैसे चंदेरी हो गया निर्माण उत्पाद है ना जैसे अगरिया का जो अगरिया शिल्प है लोहे से वो लोग बहुत सारे सुंदर-सुंदर सामान बना देते देते हैं। तो ये प्रमुख चार क्षेत्रों में ध्यान रखना कोई भी एग्रीकल्चर उत्पादन है, खाद्य सामग्री है, हस्तशिल्प है या कोई निर्माण उत्पादन है। इसमें क्या दिया जाता है? तो जीआई टैग। तो स्क्रीनशॉट फिर से आप ले सकते हैं। स्क्रीनशॉट आप ले लें फटाफट। जीआई टैग कौन देता है? तो जीआई टैग अगर आपसे पूछा जाए कौन देता है? जीआई टैग

04:19:33
प्राप्त करने के लिए कंट्रोलर जनरल ऑफ पेटेंट डिज़ाइन एंड ट्रेड मार्केट सीजीपीडीटीएम के ऑफिस में अप्लाई करना होता है। अब ये जीआई टैग में जहां अप्लाई होता है उसका ऑफिस पूछा जा सकता है। तो इसके लिए अप्लाई करना होता है आपको चेन्नई में इसका ऑफिस है जो वाणिज्य मंत्रालय के डिपार्टमेंट ऑफ इंडस्ट्रीज। अब ये आपसे यहां फिर पूछा जा सकता है कौन सा विभाग देखता है वाणिज्य मंत्रालय। डिपार्टमेंट ऑफ इंडस्ट्री प्रमोशन एंड इंटरनल ट्रेड डीपीआईआईटी के अधीन आता है। इट्स हेड क्वार्टर इज इन चेन्नई व्हिच कम्स अंडर द डिपार्टमेंट ऑफ इंडस्ट्रियल प्रमोशन एंड

04:20:13
इंटरनल ट्रेड डीपी आईआईटी ऑफ द मिनिस्ट्री ऑफ कॉमर्स। यह 10 साल तक दिया जाता है। क्या इसके बाद छीन जाता है सर? जी नहीं। फिर से रिफाइल होता है। फिर से फॉर्म भरना पड़ता है। यह आगे बढ़ सकता है। ठीक है? ब्लेंडर इम्यूनिटी जी धन्यवाद। बस आप समझते हैं सभी। ठीक है। चलिए आगे बढ़ते हैं। ये है मध्य प्रदेश के 21 जीआई टैग फुल अपडेटेड पूरी लिस्ट। अब इसकी आपको क्या करना है भाई? स्क्रीनशॉट लेते जाना है। सबसे पहले तो मैं यहां खड़े हो के साइड में बोलता जाऊंगा। तब तक आप स्क्रीनशॉट भी लेते जाइएगा। कोई लिख रहा हो तो लिख लेना।

04:21:26
मैं बोलता जाता हूं एक-एक करके। सबसे पहला जैसा मैंने बोला था कि चंदेरी की साड़ी आपको लगाना है एमपी के अंतर्गत जीआई टैग में। तो 2005 और छह चंदेरी की साड़ी अशोकनगर पहला जीआई टैग था मध्य प्रदेश का। उसके बाद चमड़े के खिलौने 2008, 2009 में कई दिए गए। तीन आपको लगातार दिख रहे होंगे। ईयर से क्वेश्चन वैसे तो नहीं आता है कि किस ईयर में दिया गया पर ये जो पहला वाला है इसको आप जरूर कर लेना क्योंकि ये पहला जो दिया गया चंदेरी का 20056 में दिया गया अशोकनगर को चमड़े के खिलौने इंदौर है बाघ के प्रिंट आप देखोगे धार

04:22:05
जिले में मिलेंगे जबकि बेल मेटल मतलब जो धातु होती है बेटा पीतल वगैरह की धातु इसके लिए दतिया और टीकमगढ़ को दिया गया था तो ये तीन दिए गए हैं 20089 में चम चमड़े के खिलौने इंदौर बाघ के प्रिंट धार जबकि आप देखोगे बैल मेटल दतिया टीकमगढ़ ठीक है इसके बाद महेश्वरी साड़ी खरगोन के अंतर्गत आप देखोगे रतलामी सेब 2014-15 का है नागपुरी संतरा अच्छा मध्य प्रदेश में नागपुरी संतरा संयुक्त रूप से दिया गया है महाराष्ट्र और मध्य प्रदेश को छिंदवाड़ा और नागपुर को यह दिया गया है नागपुर है जो भी हो महाराष्ट्र का मध्य प्रदेश का

04:22:50
छिंदवाड़ा है। ठीक है? महाराष्ट्र और मध्य प्रदेश को ये संयुक्त है। तो ये सात जीआई टैग आपकी स्क्रीन पर हैं। सबसे पहले ठीक है? चंदेरी की साड़ी अशोकनगर चमड़े के खिलौने इंदौर बाघ के प्रिंट धार जबकि बेल मेटल दतिया और टीकमगढ़ महेश्वरी साड़ी खरगोन रतलाम सेब रतलाम नागपुर संतरा मध्य प्रदेश और महाराष्ट्र देन फिर आता है 2018-19 में कड़कनाथ जो झाबुआ जिले को दिया गया आठवां जीआई टैग जबकि 2021 में चिन्नौर का चावल तो इसका भी स्क्रीनशॉट ले लें आप ठीक है चलिए तो कड़कनाथ मुर्गा झाबुआ कड़कनाथ चिनौरी चावल जिसको जीआई टैग दिया गया और

04:23:36
पेपर में कई बार पूछा गया 2021 में बालाघाट का चिन्नौरी चावल अच्छा महोबा का देशभारी पान एमपी और यूपी तो ये दूसरा कंबाइंड है जो दो स्टेट के बीच में दिया गया है। अभी हमने नागपुरी संतरा महाराष्ट्र और मध्य प्रदेश के बीच में देखा जबकि यह उत्तर प्रदेश और मध्य प्रदेश। 11वां आप देखोगे मुरैना की गजक। तो मुरैना की गजक मुरैना जिले के अंतर्गत आप देखोगे ये सबको ही पता है। पत्थर शिल्प जो है जबलपुर भेड़ा घाट तो वाइट जो मार्बल है सफेद संगमरमर ये पत्थर शिल्प जबलपुर और भेड़ा घाट के अंतर्गत आपको देखने को मिलेगा। गोंडी चित्रकला तो जो गोंड जनजाति

04:24:13
है उसकी गोंड पेंटिंग भी आपको पता ही है कि डिंडोरी के अंतर्गत जीआई टैग 13वां है जबकि लौह अगरिया का लॉ शिल्प है ये डिडोरी जिले में ही आपको जीआई टैग मिलेगा। 2023 में अच्छा ग्वालियर का कालीन जो ओडीओपी भी है और वो भाई ले चुका है जीआई टैग 2023 में ग्वालियर जबकि 12 शिवनी की साड़ियां जो कि बालाघाट जिले में 12 शिवनी की साड़ियां मिलती है तो भाई बालाघाट में मिलेगा। ऐसे ये 16 जो जीआई टैग हैं कड़कनाथ झाबुआ चिन्नौर पालाघाट महोबा का देशवारी पान उत्तर प्रदेश और मध्य प्रदेश जबकि मुरैना की गजक मुरैना और ये मुरैना

04:24:52
की गजक तिल और गुड़ को मिलाकर और शक्कर को मिलाकर बनती है। पत्थर शिल्प आप देखोगे जबलपुर भेड़ाघाट घोड़ी चित्रकला ढिंडोरी और लौह शिल्प ढिंडोरी जबकि ग्वालियर कालीन ग्वालियर और बारा शिवनी की साड़ी बालाघाट 2023 के अंतर्गत अगर हम और भी देखें तो सरवती गेहूं जो जीआई टैग लिया है वह सीोर है। 2023 में बाटिक प्रिंट उज्जैन ये 17 ये 18 तो सरवती गेहूं सीर वाटिक प्रिंट उज्जैन और सुंदरजा आम जो कि रीवा को दिया गया है। पेपर में आया भी था। रियावन का लहसुन रतलाम और 21वां जीआई टैक कठिया गेहूं है। ईयर से आप मत पढ़ना क्योंकि

04:25:31
इसकी ईयर सही मिल नहीं रही थी। है ना? और Google के चक्कर में भी मत पड़ना। पूरे मिलेंगे भी नहीं आपको Google पे। है ना? तो ये अपन ने जो लिखे हैं वो सही लिखे हैं। मध्य प्रदेश और उत्तर प्रदेश कठिया गेहूं होता है जो बुंदेलखंड में मिलता है खासकर। है ना? थोड़ा सा ये ज्यादा डार्क सा होता है रंग में गेहूं और ये कहा जाता है कि खाने में बहुत ज्यादा ताकत देता है जो खाता है इसको। तो ये अपने आप में कठिया गेहूं है और ये ऐसे करके 21 जीआई टैग है। ठीक है? तो इसकी भी स्क्रीनशॉट लेना हो तो लेते जाना भाई बीच-बीच में स्क्रीनशॉट्स।

04:26:07
ठीक है? बहुत बढ़िया। चलिए आगे बढ़ते हैं। हम अच्छा मध्य प्रदेश का बजट है ये। और बजट के अंतर्गत जो प्रारंभिक चीजें हैं वो मैं आपको बता देता हूं। ज्यादा होगा तो बजट की क्लास एक अलग से ले दूंगा मैं। लेकिन सिर्फ वो बजट की ही लूंगा। बाकी मैं यह आपको जो बेसिक क्वेश्चन आने हैं पहले मैं वो बता देता हूं। बजट 2025 26 है। इकोनॉमिक सर्वे 24-25 क्योंकि इस बजट का अगले साल आएगा इकोनॉमिक सर्वे। ठीक है? तो यहां पर अगर हम देखें 12 मार्च 2025 का इस साल का दिन था और हमारे वही उप मुख्यमंत्री हैं और वही वित्त मंत्री जगदीश देवड़ा जी ने अगर आपसे बोले 25-26

04:26:56
के लिए कितने करोड़ का बजट पेश किया? तो यहां पे आप देखोगे कि ये बजट है जो ₹42132 करोड़ का बजट पेश किया था हमारे विधानसभा में। तो ऑन मार्च 12, 2025 मध्य प्रदेश डिप्टी चीफ मिनिस्टर एंड फाइनेंस मिनिस्टर श्री जगदीश देवड़ा प्रेजेंटेड अ बजट ऑफ 42132 करोड़ फॉर द फाइनेंसियल ईयर 202526 इन द असेंबली। यह बजट वित्तीय वर्ष 20425 में इतना था। इससे कितना अधिक है इस बार? तो 15% से अधिक है। बस आपको ये याद नहीं करना है। मैंने हाईलाइट ही नहीं करा। आपको सिर्फ ये ध्यान रखना है कि लास्ट फाइनेंसियल इयर्स के अगर हम इस बजट को

04:27:40
कंपेयर करें जो कि अभी आया है 42132 करोड़ का। ये 15% से अधिक है। यहां से क्वेश्चन आपका आया ही है जो मैंने आपको बता रखा है कि दो गुना 2029 तक इस बजट को भी वहां पर जीएसडीपी भी को भी बोला गया है। इसको भी बोला गया है। तो कंफ्यूज मत होना कि वहां तो उसकी बात हो रही थी। भाई दोनों को ही बोला गया है। ये अपनी जगह ये भी सही है कि दुगना करने का बजट को भी लक्ष्य रखा है कि 2029 तक और 2047 तक इसको 2 ट्रिलियन तक पहुंचाना है। ये यहां पर भी लक्ष्य रखा गया है। तो ऑब्जेक्टिव टू डबल द साइज ऑफ द बजट इन द ईयर 2029 एंड रीच 2 ट्रिलियन बाय 20047।

04:28:24
इस बजट में ना तो कोई नया टैक्स लगाया गया था ना ही किसी मौजूदा टैक्स में बढ़ोतरी की गई थी। नो न्यू टैक्स हैज़ बीन इंपोज्ड इन द बजट नर हैज़ एनी एकिस्टिंग टैक्स बीन इनक्रीज्ड। आप सभी जल्दी से इसका स्क्रीनशॉट ले लें और यहां पर जो मेन हाईलाइटेड चीज है वो मैंने आपको बताई कि किस प्रकार से आपके एग्जाम में पूछी जा सकती है। चलिए ये क्वेश्चन अभी आया था आपके एग्जाम में जो एमपीपीएससी क्योंकि ऐसे क्वेश्चन कर रहा है तो मैंने बोला था आपसे कि वैसे ही इंक्लूड करके रखूंगा मैं। आप देखेंगे कि इसमें पूछा गया है कि 2000 मेरा बजट

04:29:04
2025-26 के अनुसार 2047 तक सरकार कौन सा आर्थिक लक्ष्य हासिल करेगी? तो यहां पर जो बोला गया था भाई कि 2 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनेगी। 100 की बनेगी। शून्य राजकोषीय घाटा देखने को मिलेगा। 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनेगी। तो 2 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था वाला सही ऑप्शन था। अभी के एक एग्जाम में पूछा गया है जो पीएससी ने ऑर्गेनाइज करवाया था। ठीक है? यह जो आप देख रहे हैं 20256 का बजट क्योंकि यहां पर बीजेपी गवर्नमेंट स्टार्ट हुई थी तो उन्होंने अपनी उपलब्धि बताई है। 20034 में नई बीजेपी सरकार बनाई बनी थी और यह 20034 से

04:29:53
कंपेयर करें तो 21 गुना है। अगर पेपर में पूछा जाता है। द बजट फॉर फाइनेंसियल ईयर 2025 टू 26 इज़ 21 टाइम्स लार्जर देन दैट ऑफ द ईयर 2003 टू4। 20034 से अगर हम कंपेयर करें तो ये 21 गुना है। मतलब 20034 में जब सरकार बीजेपी को मिली थी तो ₹100 बजट था तो ये 21 गुना मतलब होता है ₹2100 हो गया है आज 21% से नहीं बढ़ा 21 गुना का मतलब होता है कि भाई 100 का गुणा 21 में कर दो तो ₹100 हो जाएगा। कहने का मतलब ये द बजट फॉर द फाइनेंसियल ईयर 2025 टू 26 इज़ 21 टाइम्स लार्जर देन दैट ऑफ ईयर 2003 टू फोर वित्तीय वर्ष 2000 एक में मध्य प्रदेश

04:30:42
का बजट इतने करोड़ था देख रहे हो जब 21वीं सदी शुरू हुई थी इतने करोड़ था आज कितने करोड़ है भाई अपन ने देखा ना कि आज कितने करोड़ है आज इतने करोड़ है जबकि जब 21वीं सदी शुरू हुई थी तो इतना ही था बजट फॉर म ऑफ़ मध्य प्रदेश इन द फाइनेंसियल ईयर 2001 16393 करोड़ ये मैंने आपको बता ही दिया। ये तो वही लिखा है एफआरबीएम एक्ट। ठीक है? बजट के लिए ये अधिनियम अलग से आ चुका है। ठीक है? तो इसको आप नोट डाउन या स्क्रीनशॉट जो भी कर रहे हैं वो कर लें फटाफट। ठीक है? ये तो आपको पूछा नहीं जाएगा क्योंकि ये अगले बार के लिए ये सब अनुमान

04:31:43
होता है कि इतनी राजस्व प्राप्तियां अनुमानित होंगी। है ना? बाकी यह बजट के अनुसार है कि यह अनुमान है क्योंकि अभी जो आया है बजट। अब यह पूरी साल चल जाएगा जो यह बजट उसका यह सिर्फ अनुमान है। जो रियल पैरामीटर था वह हम स्टार्टिंग में पढ़ चुके हैं इकोनॉमिक्स सर्वे का। यह तो बजट के अनुसार अनुमान होता है। अनुमान से क्वेश्चन नहीं आएगा। ये पूरा अनुमान है कि भाई अगले साल ऐसा होगा। है ना? बाकी उसमें बताया गया है। ये सब अनुमान है। अनुमानित लिखा है। देखो आप इस बार इतना अनुमान करा जा रहा है। आप चाहो तो स्क्रीनशॉट लेना हो तो ले सकते

04:32:23
हो। बाकी मेन अपन ने पढ़ लिया तो कंफ्यूज मत होना कोई कि वहां सर आपने 4.11 बताया था। अरे भाई ये बजट के अनुसार बताया जा रहा है। ये अगले साल पूरी प्रोसेस होगी। ये आगे के लिए अनुमान बताया गया है। सब कुछ अनुमानित है जो लिखा हुआ है। हां यहां से जो क्वेश्चन आया कि मुख्य प्रावधान जो बजट आया था हमारा 2000 2526 में यहां पर इसमें क्या मेन प्रोविजन किए गए? तो यहां पर जो ध्यान रखा गया ज्ञान आधारित बजट अच्छा ये क्वेश्चन देखिए यहां पर अभी के पीएससी में पूछा गया था पीएसटी पीवाईक्यू में अभी 2025 एग्जाम में एक में

04:33:10
पूछा गया है तो इसका उद्देश्य समावेशी एवं व्यापक विकास है कि भाई इस बजट में जो मुख्य प्रावधान है इस वाले में बजट में गरीब कल्याण मिशन तो ये देखो ज्ञान आधार आधारित बजट पेश किया है। जी का मतलब है गरीब कल्याण। गरीब कल्याण। युवा शक्ति बाय का मतलब क्या है? युवा। युवा शक्ति समृद्ध किसान अन्नदाता ए से अन्नदाता और सशक्त नारी। चौथा वाला सेक्शन ये है नारी शक्ति एन ज्ञान। तो चार बड़े सेक्शन है। एक दो तीन और चार। चार बड़े सेक्शन अभी के बजट में मेंशन किए गए हैं। और ये जो ऑब्जेक्टिव है अभी के एग्जाम में पूछा गया

04:33:56
है। ऑब्जेक्टिव इंक्लूसिव एंड कंप्रहेंसिव ग्रोथ इस पर आधारित ये बजट हमारा पेश किया गया है। चाहे तो आप स्क्रीनशॉट ले सकते हैं। ठीक है? ये क्वेश्चन आया था जो मैंने आपको बताया कि भ ऐसा क्वेश्चन इससे आ चुका है अभी केपीएससी 2025 में। क्योंकि बजट ही 2025 26 में आया तो यह तो कोई बोल नहीं सकता कि 4 साल पुराना है क्योंकि ज्ञान अभी तो शुरू हुआ है 2025 26 वाला बजट में है ना तो अभी के पेपर में आया है आप देख सकते हो इस प्रकार से आंसर सीधा था कि भाई क्या मुख्य उद्देश्य है तो समावेशी और व्यापक विकास इसका उद्देश्य है बी इज़

04:34:37
करेक्ट आंसर इंक्लूसिव एंड कॉम्प्रहेंसिव ग्रोथ बी इज करेक्ट आंसर बी सही उत्तर हो जाएगा ऐसे क्वेश्चन आ रहे हैं आपके एग्जाम में। बाकी यह आपको पढ़ ले पढ़ा दूंगा मैं बाद में पढ़ा दूंगा बजट अलग से। ठीक है? क्योंकि जो मेन चीज थी ना पेपर में आपकी आनी है वो यही आनी है। कितना क्या रहा? ये योजनाओं से संबंधित योजनाओं को जरूर आपको ध्यान देना है कि भाई ये जो मेंशन हुई है यहां पे इनका अंदर का डाटा पूछेगा। वो ये वाला सेक्शन नहीं पूछेगा। बहुत रेयर कि जैसे संबल योजना इसका पूछ ले तो हो सकता है। बाकी मैं अलग से बजट एक दिन अलग से

04:35:20
पढ़ा दूंगा। तो बजट पे अपन ज्यादा परेशान नहीं होने का कोई बजट अलग से पढ़ा दूंगा। बाकी के जो मेन सेक्शन है उसके वो मैं अभी करा देता हूं आपको। सल योजना है। ये मैंने पहले भी कराई थी। आप चाहो तो सल योजना का आंसर बता सकते हो। क्योंकि गरीब कल्याण यहां पर ज्ञान आधारित बजट है जो इसमें गरीब कल्याण पे फोकस है। युवा अन्नदाता और नारी चार बड़े स्तंभ तो मैंने ये बताया था आपको कि 2.0 2022 में इसका शुरू किया गया। जो भी मजदूर वर्ग है इसके श्रम कार्ड होते हैं। मजदूर वर्ग है बेटा जो इनके क्या होते हैं? श्रम कार्ड। श्रम कार्ड होते

04:35:59
हैं तो उनमें को यहां पर इनकी एलिजिबिलिटी होती है कि किसी प्रकार का किसी को कोई खत्म हो जाता है उनके परिवार में जिनके श्रम कार्ड हैं संबल कार्ड है तो उनको ₹5000 की अंत्यष्टि सहायता दी जाती है। स्थाई अपंगता पर क्या 1 लाख तो यहां पर ये गलत हो जाएगा। बिकॉज़ यहां पर 1 लाख नहीं है। दो लाख है। बाकी सब कुछ सही है। ठीक है? ठीक है? अंत्यष्ट की सहायता 5000 दी जाती है। स्थाई अपंगता होने पर 2 लाख मिलते हैं। सामान्य मृत्यु पर 2 लाख, दुर्घटना में मृत्यु पर 4 लाख। ये है आपकी स्क्रीन पर। आप चाहो तो स्क्रीनशॉट अगेन ले सकते

04:36:42
हो। नए आर्थिक सर्वेक्षण में यह लिखा हुआ है। चले आगे। चलिए आगे। यह अपन देख सकते हैं। हां, यह बहुत अच्छा क्वेश्चन है। इसको लगाओ। ऐसे क्वेश्चन आपके पेपर में इनसे बन रहे हैं। नए आर्थिक सर्वेक्षण 2024-25 के अनुसार अगस्त 2024 में शुरू किए गए मुख्यमंत्री गरीब कल्याण मिशन के तहत मध्य प्रदेश को गरीबी मुक्त करने का लक्ष्य रखा गया है। कि कब तक गरीबी मुक्त कर दिया जाएगा? बताएं कब तक कर दिया जाएगा भाई। कब तक करा जाएगा गरीबी मुक्त? बहुत बढ़िया। बहुत सारे स्टूडेंट ने लगा दिया है आंसर। ए इज़ करेक्ट आंसर। तो ऐसा तो कहा है इन्हने। बाकी वक्त बताएगा।

04:37:46
ठीक है? तो ये इकोनॉमिक्स सर्वे में ही कहा गया। पेज नंबर 230 पे पढ़ लेना आप नए वाले में। इसमें यहां पे आप देखोगे कि लिखा है 2028 तक राज्य को गरीबी मुक्त बनाना है। चाहे तो स्क्रीनशॉट फिर ले सकते हैं आप। सरकार का टारगेट है। अपन को एग्जाम के लिए ध्यान रखना है। बाकी करते नहीं करते हैं। आप यहीं हो, मैं यहीं हूं। रहा तो देखेंगे क्या होता है 2028 में। बाकी ये अपन अलग से पूरा पढ़ लेंगे। ठीक है? अपन बजट अलग से पढ़ लेंगे लेकिन बाकी चीजें तो पूरी खत्म होंगी। बजट बस मैं अलग से पढ़ा दूंगा। डोंट वरी। ये दो सेक्शन आपको

04:38:45
यहां पे अब देखने हैं। ठीक है? ये दो सेक्शन देखने हैं। तो इंडस्ट्रीज एमएसएमई एंड इंफ्रास्ट्रक्चर डेवलपमेंट, हेल्थ एजुकेशन एंड स्किल डेवलपमेंट। एमएसएमई, इंफ्रास्ट्रक्चर और हेल्थ एजुकेशन, स्किल डेवलपमेंट की अगर हम बात करें तो इसका ही हिस्सा है एमएसएमई। वैसे तो हमने इंडस्ट्रीज को जो पढ़ रखा है, लेकिन यह कौन से वाले इंडस्ट्रीज होते हैं? तो इसका फुल फॉर्म ही होता है माइक्रो स्मॉल एंड मीडियम इंटरप्राइजेस। एमएसएमई सूक्ष्म लघु मध्यम उद्यम। तो यहां बड़े उद्योगों की बात नहीं होती है क्योंकि मेन फ़ोकस में छोटे उद्योग होते

04:39:22
हैं क्योंकि हमारे यहां पर ज़्यादातर लोग जो हैं वो गांव में निवास करते हैं और उनकी इतनी बड़ी इन्वेस्टमेंट नहीं होते हैं। स्वरोजगार चालू करने के लिए सरकार ने हर जिले के अंतर्गत एमएसएमई क्षेत्र बनाए हुए हैं। हर जिले में कई जिलों में तो दो-दो तीन-तीन एमएसएमई क्षेत्र औद्योगिक क्षेत्र के तौर पे विकसित किए गए हैं। जहां पर सूक्ष्म, लघु, मध्यम मतलब छोटे वालों की ही बात हुई है। उनके फैक्टर्स हैं वो इंपॉर्टेंट आपके एग्जाम में इसलिए बनते हैं। तो ये विनिर्माण उत्पादन तो आपने देखा होगा मैन्युफैक्चरिंग। विनिर्माण का मतलब होता

04:39:59
है मैन्युफैक्चरिंग इंडस्ट्री। रोजगार निर्यात में महत्वपूर्ण योगदान निभाते हैं। क्योंकि सबसे ज्यादा लोग हमारे यहां गांव में ही रहते हैं। जो अपना रोजगार स्टार्ट कर रहे हैं धीरे-धीरे। तो उनके लिए है ये। ये द एमएसएमई सेक्टर कंट्रीब्यूट सिग्निफिकेंटली टू द मैन्युफैक्चरिंग आउटपुट एंप्लॉयमेंट एक्सपोर्ट ऑफ द स्टेट। अब अगर हम देखें तो वित्तीय वर्ष 2024-25 में दिसंबर 2024 तक इन इकाइयों को इतने करोड़ रुपए की सहायता दी गई है कि जितने भी मध्य प्रदेश के अंतर्गत जो ऐसे क्षेत्र इंडस्ट्रियल एरिया हर जिले में डेवलप हो रहे हैं तो सरकार ने

04:40:42
इनके लिए 639.76 करोड़ तक की वित्तीय सहायता दी है। हालांकि प्री में ये क्वेश्चन नहीं आएगा। प्री में जो क्वेश्चन आपका आ सकता है वो ये कि मध्य प्रदेश एमएसएमई विभाग की स्थापना कब और कहां की गई? तो 5 अप्रैल 2016 को भोपाल के अंतर्गत इसकी स्थापना की गई है। ठीक है? तो यह आप नोट डाउन कर रहे हो या स्क्रीनशॉट ले रहे हो जो भी ले रहे हो तो आप ले सकते हैं। एमएसएमई विभाग से क्वेश्चन आएगा। ये नहीं आएगा। डोंट वरी। इसमें कोई मैं अंडरलाइन भी नहीं करता हूं। आपको जो काम का है वो ये है कि भाई एमएसएमई डिपार्टमेंट काम ये छोटे उद्योगों

04:41:31
सूक्ष्म लघु मध्यम के लिए काम करते हैं। जहां हर जिले में एक-एक तो है ही मिनिमम। कई बड़े शहरों में दो-दो एमएसएमई एरिया इंडस्ट्रियल एरिया की तरह विकसित किए गए हैं जो छोटे रोजगारों को और छोटे उद्योगों को बढ़ावा देते हैं। ठीक है? जिनमें इन्वेस्टमेंट कम लगता है और क्षेत्रीय लोग जो उस जिले में रह रहे हैं तो उनको रोजगार भी देते हैं। है ना? और ये विनिर्माण उत्पादन हो सकते हैं। जैसे किसी जिले में कोई भी किसी ने तार बनाने का एमएसएमई के अंतर्गत फैक्ट्री डाल दी तो लोगों को यहां पर उससे रोजगार मिलता है। यहां पे अगर हम बात करें तो ये उद्यम

04:42:12
पोर्टल में एमएसएमई पंजीकरण के लिए विवरण अनुसार 8 अक्टूबर 2024 तक का इसमें बताया गया था कि बेरोजगारी कम करने में एमएसएमई की बड़ी भूमिका होती है। क्योंकि हर क्षेत्र में लगाए जा रहे हैं। इनकी लागत ज्यादा नहीं होती है। छोटे उद्योग होते हैं। तो आसानी से प्राइवेट पार्टनरशिप के या उस क्षेत्र के युवा भी अपना उद्यम स्थापित कर लेते हैं और कई लोगों को इससे वो रोजगार देते हैं। एमएसएमई इकाइयां पंजीबद्ध 75 लाख से अधिक व्यक्तियों को मिला रोजगार। इसमें कहा जा रहा है कि 14 लाख तो यूनिट एमएसएमई के स्थापित हो चुके

04:42:48
हैं जो ऑनलाइन पोर्टल पर अपना रजिस्ट्रेशन कर चुके हैं और ये स्टार्ट होने के बाद 75 लाख से अधिक व्यक्तियों को एमएसएमई मध्य प्रदेश में रोजगार देता है। एमएसएमई का अगर आपसे रोजगार पूछा जाए तो यह 75 लाख से अधिक व्यक्तियों को दे चुका है। अब तक एमएसएमई मध्य प्रदेश में रोजगार आत्मनिर्भर मध्य प्रदेश में भी आपने देखा होगा कि 2023 में रोजगार को प्राथमिकता दी गई है कि भाई एक जो चार स्तंभ थे रोड मैप के उसमें एक में रोजगार लिखा है आपने देखा हो। ठीक है? तो मध्य प्रदेश सरकार द्वारा एमएसएमई विकास के लिए उठाए गए कदम। तो

04:43:28
एमएसएमई के लिए सरकार क्या कदम उठा रही है जिस पे आज फोकस है? तो आप देखेंगे स्टेप टेकन बाय मध्य प्रदेश गवर्नमेंट फॉर एमएसएमई डेवलपमेंट। सबसे पहला स्टेप एमएसएमई ग्रो कैसे करेगा? एमएसएमई कोई भी गांव शहर का आप भी इसमें लोन भी सरकार देती है। अपना इंडस्ट्री डेवलप कर सकते हो। लोगों को रोजगार दे सकते हो। लेकिन ये इसमें सिर्फ इतना नहीं है कि आपको लोन दे दिया सरकार ने और आपको आ ही नहीं रहा कैसे उद्योग करना अपना पैसा डूबा दिया और सारी अर्थव्यवस्था भी खराब कर ली। इसके लिए सरकार ने क्या किया है कि भाई जो भी एमएसएमई में चाहे वर्कर्स हो या कोई भी

04:44:18
स्थापित ना करने वाला हो अगर उसको कोई तकनीकी शिक्षा चाहिए तो भाई वो वेल ट्रेंड हो तभी वो इंडस्ट्री अच्छा उत्पाद बनाएगी उससे व्यापार होगा निर्यात होगा रोजगार बढ़ेंगे और वो भी पैसा कमाएगा और प्रदेश भी पैसा कमाएगा। तो इसके लिए तकनीकी शिक्षा और कौशल होना उन रोज जो लोग हैं उनमें बहुत जरूरी है। तो इस पे फोकस किया है सरकार ने जिसमें आपने देखा होगा कि क्षेत्रीय कौशल विकास और उद्यमिता निदेशालय आरडीएसई की स्थापना भोपाल में की गई। क्षेत्रीय कौशल विकास जो क्षेत्रीय लोग हैं जो अपने-अपने क्षेत्रों के अंतर्गत रह रहे हैं। चाहे कोई गांव में रह

04:44:58
रहा है, कोई किसी छोटे से जिले में रह रहा है। तो क्षेत्रीय कौशल विकास हेतु कि उनमें जो भी चाहे वर्कर्स हो वो सारे स्किल्ड हो जिससे अच्छा उत्पाद बने। प्रोडक्टिविटी इनक्रीस हो। उद्यमिता निदेशालय बनाया जनवरी 2019 भोपाल में। अगर पूछा जाए रीजनल डायरेक्टेट ऑफ स्किल डेवलपमेंट एंड एंटरप्रेन्योरशिप आरडीएसडीई एस्टैब्लिश्ड इन जनवरी 2019 भोपाल आपने क्रिस्प सुना होगा क्रिस्प का फुल फॉर्म है सेंटर फॉर रिसर्च एंड इंडस्ट्रियल स्टाफ परफॉर्मेंस 1999 में भोपाल में स्थापित हुआ था ये ट्रेनिंग प्रोग्राम चलाता है और सर्टिफिकेट भी देता

04:45:38
है कई लोगों ने यहां से सर्टिफिकेट भी ट्रेनिंग के बनवाए होंगे अगर कोई टेक्निकल या आईटीआई वाला बंदा या कंप्यूटर रिलेटेड कोई होगा तो यहां क्रिप्स 1997 में इस्टैब्लिश किया गया था। इसके बाद सरकार के और प्रयास तो औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान आईटीआई इंडस्ट्रियल ट्रेनिंग इंस्टट्यूट इनको आईटीआई कहा जाता है। आईआईटी नहीं है आईटीआई इंडस्ट्रियल ट्रेनिंग इंस्टट्यूट आईटीआई यहां पर सरकार क्या करती है? उस क्षेत्र के जहां पे भी आईटीआई हैं उनके जो लोग हैं उनको स्किल प्रदान करने के लिए ट्रेनिंग प्रोग्राम चलाती है। तो जनवरी 2025 तक प्रदेश में 55

04:46:20
जिलों के 262 विकास खंडों में और 89 जनजातीय में शासकीय आईटीआई की संख्या 290 मतलब कुल मिला के ये कहा जा रहा है कि 55 जिलों के जो 262 विकास खंड हैं इनमें सरकारी आईटीआई 900 290 संचालित हैं जो ट्रेनिंग देने का काम कर रहे हैं स्किल डेवलपमेंट का तो इंडस्ट्रियल ट्रेनिंग इंस्टट्यूट बाय जनवरी 2025 द नंबर ऑफ़ गवर्नमेंट आईटीआई इन 262 डेवलपमेंट ब्लॉक इन वि 89 ट्राइबल डेवलपमेंट ब्लॉक ऑफ 55 डिस्ट्रिक्ट ऑफ द स्टेट इनक्रीस 290 आपसे पूछा जाए कितने आईटीआई यहां पर स्किल डेवलपमेंट के लिए मध्य प्रदेश में गवर्नमेंट ने इस्टैब्लिश

04:47:05
किए 29 जिसमें से 89 तो प्योर ट्राइबल डेवलपमेंट ब्लॉक हैं 262 में से। ठीक है? तो यह अपने को लिख लेना है। यह सरकार के प्रयास हैं स्किल देने के लिए जिससे उनकी प्रोडक्टिविटी इनक्रीज हो। तो स्क्रीनशॉट ले लें आप। तकनीकी शिक्षा कौशल विकास लाइन से स्क्रीनशॉट लेते जाएं। फिर आप जो भी आपका रह जाए तो उसके बाद क्या करना? आप लाइन से हो जाएंगे वो क्योंकि तो फिर एक के बाद एक आप अपने नोट्स भी कुछ बना भी लिए होंगे जो रह जाए तो उससे नोट डाउन कर लेना। कोई दिक्कत नहीं। ठीक है? चलिए ये आप देखते हो एक और प्रयास सरकार के

04:47:58
द्वारा जहां पर ग्लोबल स्किल पार्क की स्थापना की गई संत रविदास जी के नाम पर। तो संत रविदास ग्लोबल स्किल पार्क यह यहां पर आपसे पूछा जाए तो किसके सहयोग से यहां क्वेश्चन यह हो सकता है सिंगापुर और एशियन डेवलपमेंट बैंक एडीबी अच्छा इसका स्टार्टिंग में जो नाम था वो था सिर्फ ग्लोबल स्किल पार्क 2021 या 22 से संत रविदास जयंती आई थी और उसके बाद नाम फिर संत रविदास कर दिया गया था। एक्चुअल में इसकी स्थापना तो हुई थी कब? तो इसकी स्थापना डेट है ये जुलाई 2017 भोपाल के गोविंदपुरा औद्योगिक क्षेत्र भोपाल में जो औद्योगिक क्षेत्र है

04:48:41
गोविंदपुरा एक आचारपुरा है उस गोविंदपुरा के अंतर्गत ये स्थापित है जहां से बाबूलाल गौर जी इलेक्शन लड़ा करते थे एस्टैब्लिश्ड इन जुलाई 2017 इन गोविंदपुरा इंडस्ट्रियल एरिया भोपाल ये इस प्रकार का एक बड़ा ग्लोबल स्किल पार्क जिसमें सभी प्रकार के ट्रेनिंग्स उन जो भी रोजगार के लिए घूम घूम रहे हैं तो उनको इसके अंतर्गत स्किल दी जाएंगी। उनके जहां जिस फील्ड में वो जाना चाहते हैं रोजगार में उससे रिलेटेड। कोलबोरेशन विद एशियन डेवलपमेंट बैंक एंड सिंगापुर। ठीक है? तो यहां पर संत रविदास ग्लोबल स्किल पार्क आपका जुलाई 2017 में

04:49:21
भोपाल के गोविंदपुरा औद्योगिक क्षेत्र में स्थापित किया गया है। आप चाहे तो स्क्रीनशॉट ले सकते हैं। मोस्ट आईएमपी है बिकॉज़ एक तो ग्लोबल स्किल पार्क ऊपर से हमारी राजधानी में है। सिंगापुर ने सहयोग किया और संत शिरोमणि रविदास जी के नाम पर है। इसलिए और ज्यादा इंपॉर्टेंट यह ग्लोबल स्किल पार्क भोपाल का हो जाता है। एक और प्रोग्राम जो सरकार ने इनिशिएटिव लिया था। हालांकि वह शिवराज जी थे उस समय लेकिन यह भी आपके लिए इंपॉर्टेंट है क्योंकि इसके तहत कई लोगों को स्किल दी गई। मुख्यमंत्री सीखो कमाओ योजना आपने देखी होगी। इसके

04:50:01
अंतर्गत छात्र प्रशिक्षणार्थियों हेतु 22 अगस्त 2023 को ये शुरू हुई थी। जो भी स्टूडेंट है चाहे आईटीआई के हो कहीं के भी हो और कोई भी स्किल लेके आए उनको प्रशिक्षण चाहिए तो भाई मुख्यमंत्री सीखो कमाओ था। ठीक है? ट्रेन फ्रॉम 2 अगस्त 2023 पात्रता यहां 18 वर्ष पूर्ण कर चुके लोग बच्चे हो सकते हैं। स्टाइपेंड जो होता है मतलब उनको भत्ता देना एक तरीके से कि भाई स्किल भी देंगे और पैसा भी देंगे जिससे वो मोटिवेट हो इस स्किल प्रोग्राम में इंक्लूड होने के लिए। तो अगर आप 12वीं पास हैं तो आपको ट्रेनिंग के साथ ₹8,000

04:50:41
हर महीने दिए जाएंगे। स्टाइपेंट और भत्ता 12 पास ₹8000 पर मंथ। आईटीआई पास हो अगर आप तो 500 और एक्स्ट्रा मिलेंगे आपको ₹8,500 पर मंथ। डिप्लोमा धारी हो आप तो ₹9,000 आपको मिलेंगे। जबकि आप स्नातक स्नातकोत्तर हो तो ₹10,000 मिलेंगे आपको पर मंथ। 10,000 ठीक है? तो इसका स्क्रीनशॉट ले लें। हालांकि यह एक योजना है जो आपको अंदर का डाटा से क्वेश्चन आता है ज्यादातर पीएससी में। है ना? बाकी ये तो इंपॉर्टेंट है ही कि कब से शुरू करा गया था। तो 22 अगस्त 2023 को उस समय सीएम आदरणीय श्री शिवराज सिंह चौहान जी मध्य प्रदेश के सीएम हुआ करते थे। तो ये थी

04:51:29
मुख्यमंत्री सीखो कमाओ योजना। स्टार्टअप नीति जो आई मध्य प्रदेश की मोदी जी का एक जो प्रोग्राम जब वह पीएम बने थे स्टार्टअप इंडिया स्टैंड अप इंडिया तो मध्य प्रदेश में स्टार्टअप नीति ये नई वाली जैसे उद्योग संवर्धन नीति 2025 आई वैसे ही ये भी नीति हमारी 2025 में पॉलिसी आई और उसका कार्वन योजना एमपी स्टार्टअप पॉलिसी एंड इंप्लीमेंटेशन स्कीम तो ये आपसे पहली बात तो यही पूछा जाए कि कब आई है हाल ही में तो 2025 25 में आई। इसका उद्देश्य क्या है? स्टार्टअप नीति लाई क्यों गई है? स्टार्टअप कोई भी नया बिजनेस या कोई इंडस्ट्री या स्वरोजगार शुरू करें।

04:52:13
जैसे हम बोलते हैं ना कोई चीज स्टार्ट करते हैं तो बोलते हैं हां अभी हाल ही में हमने ये स्टार्टअप लिया है। मतलब स्टार्ट किया है। तो क्यों आइए? इसके उद्देश्य हैं कि जिन लोग भी जो नए लोग स्वरोजगार या कोई भी इंडस्ट्री इस्टैब्लिश कर रहे हैं तो उस काम में वह नवाचार नवाचार को ऐड करें जो वर्तमान में इनोवेशन रिक्वायर्ड है। धन सृजन वेल्थ क्रिएशन उससे उनका क्या हो कि ढंग से संपत्त पैसा जनरेट कर पाए उनका उद्योग। एक मजबूत सहायक पारिस्थितिकी तंत्र और एक ऐसा स्ट्रांग उनको पारिस्थितिकी तंत्र जिसकी उनको जरूरत है

04:52:54
सरकार हेल्प करे उसमें सहायक पारिस्थितिकी तंत्र को बढ़ावा देकर राज्य को अग्रणी वैश्विक स्टार्टअप केंद्र के रूप में स्थापित करना। तो जो हमारा स्टेट एमपी है इसको अग्रणी वैश्विक स्टार्टअप मतलब वर्ल्ड लेवल का स्टार्टअप के रूप में स्थापित करना कि भाई वहां पर जो हमारा जो स्टेट है ये स्टार्टअप के मामले में बेल एस्टैब्लिश्ड हो। ठीक है? तो लीडिंग ग्लोबल स्टार्टअप हब फॉर पोस्ट टेररिंग इनोवेशन वेल्थ क्रिएशन एंड स्ट्रांग सपोर्टिंग इकोसिस्टम इसके लिए एक रैंप योजना आई थी रैंप ध्यान रखना मोस्ट आईएमपी एग्जाम में आ सकता है 2022 हालांकि

04:53:41
ये गवर्नमेंट ऑफ इंडिया की है भारत सरकार की रैंप रैंप का उद्देश्य क्या है तो देखो पहले तो इसका फुल फॉर्म देखो रेिंग एंड एक्सलरेटिंग एमएसएमई परफॉर्मेंस रेजिंग मतलब होता है बढ़ाना। एक्सलरेटिंग मतलब भी होता है बढ़ाना। क्या एमएसएमई माइक्रो स्मॉल इंटरप्राइजेस की परफॉर्मेंस को बढ़ाना इसके लिए रैंप योजना भारत सरकार की आई थी। विश्व बैंक द्वारा समर्पित केंद्रीय योजना और इसमें हेल्प वर्ल्ड बैंक ने करी थी। यह केंद्रीय योजना है। रैंप योजना अगर पूछा जाता है तो सेंट्रल स्कीम सपोर्टेड बाय वर्ल्ड बैंक। उद्देश्य

04:54:19
एमएसएमई के प्रदर्शन को बढ़ाना। एमएसएमई मान लो पहले अच्छा प्रोडक्शन नहीं कर पा रहा कोई उद्योग छोटा सा तो भाई उसके परफॉर्मेंस बेस्ट क्वालिटी और प्रोडक्टिविटी बढ़ाए। अच्छी क्वालिटी का उन्नत दे जिससे एक्सपोर्ट भी हो उसके प्रदर्शन को बढ़ाने का ये मेन उद्देश्य था। विशेष रूप से प्रौद्योगिकी उन्नयन क्योंकि टेक्नोलॉजी का यूज करना वर्तमान में बहुत जरूरी है। इससे प्रोडक्शन इनक्रीस होता है। नवाचार डिजिटलीकरण बाजार तक पहुंच अब उन एमएसएमई में कोई तैयार तो कर ली चीज। अब वो कैसे बेचे? तो सरकार इसमें भी हेल्प करती है। कई मेले

04:54:59
ऑर्गेनाइज कराती है। टाई अप करवाती है। इंडस्ट्रीज के बाहर के उद्योगपतियों को बुलाती है। व्यापारियों को बुलाती है। विभिन्न प्रकार के कॉनक्लेप करके जिससे ये सारी चीजें क्या होती हैं? जो भी एमएसएमई में इन्वेस्टमेंट करके अपना उद्योग बनाया, प्रोडक्टिविटी बढ़ाई, उत्पादन किया प्रोडक्शन उसको मार्केट तक सेल करा जाए। ठीक है? ऋण भी देना है इनको कि मान लो कोई एमएसएमई इस्टैब्लिश करना चाह रहा है विभिन्न प्रकार की स्कीम्स लाती है सरकार जिसमें उनको स्वरोजगार के लिए ऋण या लोन दिया जाता है और हरित पहल को बढ़ावा देना है ना ग्रीन फील्ड के

04:55:36
ही ज्यादातर मध्य प्रदेश में जितने हैं वो लगाए जा रहे हैं। ऑब्जेक्टिव टू एनहांस द परफॉर्मेंस ऑफ एमएसएमईस स्पेशली बाय प्रमोटिंग टेक्नोलॉजीस अपग्रेडेशन इनोवेशन डिजिटलाइजेशन मार्केट एक्सेस क्रेडिट एंड ग्रीन इनिशिएटिव। तो ये कार्यन और योजना थी स्टार्टअप नीति जिसके तहत ये विभिन्न प्रकार के इनिशिएटिव लिए हैं सरकार ने जिससे एमएसएमई सेक्टर भी ग्रो करें और नया स्टार्टअप लोग ले पाएं। ठीक है? तो इसका स्क्रीनशॉट ले लें आप। इसका ले लें आप स्क्रीनशॉट। नेक्स्ट अगर हम देखें एमएसएमई विकास नीति तो एमएसएमई विकास नीति आपको बस इतना ही

04:56:28
इसमें ध्यान रखना है ज्यादा इतना डीप नहीं आएगा 2025 में एमएसएमई नीति आई थी लेकिन इस एमएसएमई के अगर आपको गोल याद रखना हो क्योंकि ये पीएससी के हिसाब से डिजाइन था मेरा सेशन तो ये मैंने इसमें ज्यादा कटिंग नहीं करी तो इसलिए सीधा लिखा है आपको समझना हो तो समझ सकते हो कि भाई भाई समग्र एमएसएमई का उद्देश्य है होलिस्टिक एंड इंक्लूसिव इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट समग्र एवं समावेशी औद्योगिक विकास समग्र ऐसे हो जाएगा इसमें क्योंकि अब जो एमएसएमई है वो हर जिले में है और कई जिलों में तो मैंने बताया कि भाई दो-दो तीन-तीन भी है बड़े

04:57:05
जिलों में हर जिलों में तो समग्र विकास होगा इससे समावेशी विकास होगा है ना होलिस्टिक एंड इंक्लूसिव इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट सक्रिय नीति एवं नियमा नियामकीय वातावरण बनाना नियम नियम कानून कायदे बनाना पॉलिसी में प्रॉपर तरीके से नीति कैसे इनको बढ़ावा दिया जाएगा कैसे स्किल दी जाएगी कैसे इनको किन स्कीमों के तहत पैसा दिया जाएगा तो ये सारे इसमें ऑब्जेक्टिव इसके होते हैं राज्य सरकार द्वारा रोजगार सृजन तो एमएसएमई रोजगार देती है और खासकर छोटे स्तर पे छोटे क्षेत्रों में एंप्लॉयमेंट जनरेशन बाय द स्टेट गवर्नमेंट स्वरोजगार की अवसर सृजित

04:57:42
करना कि भाई लोग अपना जो नौकरियां ढूंढ रहे हैं वह खुद ही रोजगार बना के खुद ही एक उद्योग बना के दूसरों को उल्टा रोजगार दें। इसके लिए यह एमएसएमई विकास नीति लाई गई। तो इसका भी स्क्रीनशॉट लेना हो आप ले सकते हैं क्योंकि बाकी एग्जाम में आपके बस इतना ही काम का है कि एमएसएमई नीति कब आई है ज्यादा से ज्यादा। इसके तहत भी प्रोविजंस किए गए हैं कि अगर कोई भी एमएसएमई पर निवेश करना चाहता है। कोई एमएसएमई मान लो कोई भी ₹100 का एमएसएमई लगाना चाहता है तो निवेश करना चाहता है तो सरकार ₹40 की मदद कर देगी। समझ रहे हो? अगर कोई

04:58:25
₹100 का कोई एमएसएमई लगाना चाहता है अपने जिले में। आपकी है इच्छा? ₹100 की लागत वाला तो ₹40 तक सहायता सरकार कर देगी। किन क्षेत्रों में लेकिन सब जगह नहीं नवकरणीय ऊर्जा आपने सोलर का कोई काम लिया तो आपको नवकरणीय ऊर्जा के तहत वाले सेक्शन में आप अनुसूचित जाति जनजाति या महिला उद्यमी हैं। ये तो सबके लिए है। अगर आप विशेष एसटी, एसटी या फीमेल हैं, तो सरकार 100 में अभी चालक दे रही थी। अब ₹8 और दे देगी 48 और मान लो पिछड़े विकास खंड ट्राइबल डेवलपमेंट ब्लॉक के हैं आप ठीक है तो 1.3 गुना सहायता और प्रदान कर देगी सरकार।

04:59:14
मध्य प्रदेश एमएसएमई डेवलपमेंट पॉलिसी 2025 कहती है प्रोवाइड फॉर असिस्टेंस ऑफ 40% इन ऑन इन्वेस्टमेंट। प्रमोशन ऑफ रिन्यूएबल एनर्जी रिसोर्सेज इन न्यू इंडस्ट्रीज। रिन्यूएबल एनर्जी रिसोर्सेज वाले इंडस्ट्रीज के अंतर्गत यहां पर मेन फोकस करा गया है। इसमें 40% तक का सरकार इसमें सहायता दे देगी। अगर आप एससी, एसटी और फीमेल कैंडिडेट हैं जो एलिजिबल मतलब अपना स्थापित करना चाह रहे हैं तो 48% तक का मिल जाएगा। ठीक है? यहां पर 100 से अधिक रोजगार देने पर अगर आप 100 से ज्यादा रोजगार देने वाला कोई इंडस्ट्री लगाने वाले हैं जिसमें 100 लोग

04:59:56
काम करेंगे आपके अंडर तो डेढ़ गुना ज्यादा अनुदान दे दिया जाएगा आपको कि आप क्योंकि 100 लोगों को रोजगार दे रहे हो अपने क्षेत्र में और हर कर्मचारी पर सरकार ₹5000 प्रतिमाह 5 साल तक आपकी मदद करती रहेगी। आप अगर किसी एमएसएमई के मालिक हो जहां आपने 100 प्लस लोगों को रोजगार देने के लिए उद्योग खोला है। सरकार की तरफ से मिलेंगे आपको हर कर्मचारी जो जितने भी लगाए हो आप ₹5,000 प्रतिमाह 5 साल तक। मीडियम यूनिट्स विल बी गिवन 1.5 टाइम सब्सिडीज फॉर प्रोवाइडिंग एंप्लॉयमेंट टू मोर देन 100 पीपल। आपके जिले में आपने उद्योग लगाया। मोर देन 100 पीपल को आप

05:00:34
एंप्लॉयमेंट दे रहे हो। तो भाई सरकार आपको क्या करेगी? 1.5 टाइम सब्सिडी भी देगी और एक सेकंड 100 पीपल्स टू प्रमोट एंप्लॉयमेंट जनरेशन असिस्टेंट ऑफ रुपीज़ इसको यहां से। अच्छा हां ये मीडियम यूनिट्स विल बी गिवन जो आप अगर 100 लोगों के रोजगार वाला कोई भी एक इंडस्ट्री स्थापित कर रहे हो तो 1ढ़ गुना अधिक अनुदान आपको सरकार देगी। मतलब नॉर्मल ₹100 दे रही थी तो आपको ₹150 दे देगी डेढ़ गुना और दूसरी चीज कि हर कर्मचारी पर ₹5000 5 साल तक सरकार देगी। इसके साथ ही कौशल विकास प्रशिक्षण हेतु अब जो वो 100 लोग हैं उनको कुछ आता नहीं है।

05:01:22
तो ऐसा थोड़ी ना कि वो मालिक बर्बाद हो जाए और सरकार कब तक मदद करेगी? तो भाई मेन मोटिव यहां पर ये रहा सरकार का कि उनको सबसे पहले प्रशिक्षण देने के लिए भी हर एंप्लई ₹13,000 देगी। इस एमएसएमई नीति में कहा गया कि जो लोग भी आपके एमएसएमई में काम करने वाले हैं उनके प्रशिक्षण के लिए पर कैंडिडेट सरकार 13,000 अलग से देगी। तो अलोंग विद दिस अ प्रोविजन ऑफ असिस्टेंस ऑफ 13,000 फॉर स्किल डेवलपमेंट ट्रेनिंग हैज़ आल्सो बीन मेड इन द पॉलिसी। ठीक है? ठीक है? तो ये एमएसएमई नीति थी पूरी जिसके अंतर्गत ये विभिन्न प्रकार के सेक्शंस कवर

05:02:01
किए गए कि जो भी एमएसएमई इंडस्ट्रीज इस्टैब्लिश करना चाह रहा है उसको सरकार इस प्रकार से मदद करेगी। ठीक है? सरकारी योजनाएं नीतिगत पहल कारपेट पार्क आपसे पूछा जाए मध्य प्रदेश में कहां तो चंबल और ग्वालियर डिवीजन में कालीन बुनकर क्लस्टर स्थापित किया जा रहा है। ग्वालियर में कालीन ओडीओपी है ही। जीआई टैग है। इसमें अगर एक कारपेट पार्क जो चल रहा है कारपेट दरी चटाई बनाने वाला एक औद्योगिक क्षेत्र तो इसमें 15,000 लोगों को रोजगार मिल रहा है और 50% इसमें महिलाएं हैं। मतलब 15,000 लोग इसमें कारपेट बनाने का काम में इस

05:02:40
कारपेट पार्क में काम कर रहे हैं। उनमें से आधी महिलाएं हैं। कारपेट पार्क बीवर्स क्लस्टर हैज़ बीन एस्टैब्लिश्ड इन चंबल एंड ग्वालियर डिवीजन। प्रोवाइडिंग एंप्लॉयमेंट 15000 पीपल ऑफ वि 50% आर वुमन क्राफ्ट हैंडलूम विलेज अशोकनगर में क्राफ्ट आपको पता ही है शिल्प कला होती है क्राफ्ट हैंडलूम हाथ से बनाया गया ऐसा विलेज तो अशोकनगर जिले के प्राणपुर में शिल्प हतकरगा गांव की स्थापना की गई है। एग्जाम में पूछा जा सकता है। क्राफ्ट हैंडलूम विलेज क्राफ्ट हैंडलूम विलेज इज़ बीइंग एस्टैब्लिश्ड इन प्राणपुर ऑफ़ अशोकनगर डिस्ट्रिक्ट। अशोकनगर डिस्ट्रिक्ट में ये

05:03:24
क्राफ्ट हैंडलूम विलेज प्राणपुर की स्थापना करी गई है। तो आप ये ध्यान रखना। ठीक है? चलिए तो ये आप देख लेना ये दो क्वेश्चन अच्छे हो सकते हैं। कारपेट पार्क और क्राफ्ट हैंडलूम विलेज। उद्यम क्रांति आपको देख लेना है। एग्जाम में आपकी आती है। है ना? तो ये आप चाहे तो बस सीधा-सीधा लिख सकते हो कि भाई उद्यम क्रांति आपको सर्च करके रखनी है। आपके एग्जाम के लिए इंपॉर्टेंट है और पूछी जाएगी। ये घोषणा लिखा है यहां अनाउंसमेंट घोषणा। ठीक है? जबकि 5 अप्रैल 2022 को ये लागू हुई थी। इसके आपको ध्यान रखने है कि कौन से सेक्शन में कितनी

05:04:23
सहायता राशि लोन दिया जाता है। सेल्फ एंप्लॉयमेंट के लिए इसमें। ये भीमराव अंबेडकर आर्थिक योजना आपको ध्यान रखना है। यह एग्जाम में पूछी जा सकती है। तो आप ऊपर लिख लें कि हमें इसका पूरा डाटा सर्च करके रखना है। अपने पास स्वरोजगार के लिए है ये। संत रविदास स्वरोजगार योजना ये भी स्टार्ट 17-18 में हुई। इसका भी आपको डाटा पूरा याद करके रखना है कि किस प्रकार से यहां पर लोन मिलता है। किन-किन श्रेणियों में इसकी सारी एलिजिबिलिटी को याद रखना क्योंकि एग्जाम में एलिजिबिलिटी से क्वेश्चन आता है। अगला है ये मुख्यमंत्री

05:05:00
अनुसूचित जाति विशेष परियोजना वित्त पोषण योजना जिसमें स्वसहायता समूह के महिलाओं को विशेषकर इसमें लोन दिया जाता है। तो आपको ये भी याद रखना है एग्जाम के लिए। बाकी सावित्रीबाई फुले जी के नाम पर भी स्वसहायता समूह के लिए यहां अनुसूचित जाति जो एससी वर्ग है इनकी महिलाओं को यहां पर लोन दिया जाता है। तो यह भी सर्च करके रखना है। बाकी जो एमोरियम बनाए गए विपणन सहायता मतलब मार्केटिंग के लिए कि जो भी वस्तुएं शिल्पकारों ने बनाई है वो उनको कैसे बेचा जाए तो सरकार ने इसके लिए एंपोरियम बनाए हैं। एंपोरियम में अगर हम बात करें तो

05:05:41
हस्तशिल्प निगम जो हाथ के द्वारा बनाई गई वस्तुएं और बाकी सामान होता है। इसके लिए मध्य प्रदेश में 37 एंपोरियम चलते हैं। 37 और इसमें से 13 राज्य के बाहर मतलब एमपी के बाहर भी 13 एंपोरियम स्थापित किए गए जिससे मध्य प्रदेश में बनी सुंदर हाथ की वस्तुओं को बेचा जा सके और मध्य प्रदेश का आउटलेट मृगने एमंपोरियम के नाम से चलता है। ये भी आपको पता ही होगा कि जो मृगनैनी एम्पोरियम है ये मध्य प्रदेश के हस्तशिल्प से बने हुए वस्तुओं को बेचने का एक आउटलेट है। ठीक है? और मध्य प्रदेश में 37 एंपोरियम चलते हैं। मतलब 37 मध्य प्रदेश

05:06:23
के इस हस्तशिल्प निगम के द्वारा चलाए जाते हैं। जिसमें 13 इसी 37 में से 13 राज्य के बाहर हैं। ये भी आप सीधा-सीधा याद ही रखना। रेशम के उद्योग रेशम संचालनालय 19 84 भोपाल। जबकि रेशम कृषि मेला 2025 कहां लगाया गया था? तो नर्मदापुरम। क्योंकि मलबरी जो सिल्क या रेशम होता है वह नर्मदापुरम जिले में ही सबसे ज़्यादा उत्पादन होता है और बावई सबसे बड़ी मंदी है रेशम की और पूरे देश का भी मलबरी या रेशम उत्पादन में मध्य प्रदेश का पहला स्थान बताया जाता है। देश का सिल्क टैक पार्क आपसे पूछता है कोई कंट्रीज फर्स्ट सिल्क टैक पार्क इन पचमड़ी। जबकि

05:07:05
रेशम का सबसे ज्यादा उत्पादन मैंने बताया मढ़ई नर्मदापुरम सेरीकल्चर सेंटर ऑफ एमपी। तो ये आप स्क्रीनशॉट ले लें और रेशम सेरीकल्चर कहलाता ही है। आपको पता है तो सेरीकल्चर सेंटर मढई वन जो कि फॉरेस्ट घने जंगल फैले हुए हैं सतपुड़ा के नर्मदापुरम के अंतर्गत। ठीक है? अब मैं लास्ट में बस आपको सिर्फ रिपोर्ट और दिखा देता हूं जो आपको नोट डाउन कर लेना है आपके एग्जाम के लिए। यह वाली रिपोर्ट इसमें अगर हम देखें और स्क्रीनशॉट ले लें सबसे पहले फिर अपन इसकी रिपोर्ट को मैं आपको बता देता हूं कैसे एग्जाम में आएगा और कैसे आपको अब याद रखना है ये रिपोर्ट

05:07:53
अभी सरकार ने दी है तो अपन इसको देख सकते हैं आपने स्क्रीनशॉट ले लिया ले लें और लिख लेना फिर बाद में लेकिन है इंपॉर्टेंट बहुत ज्यादा यहां देखने को मिल रहा है आपको अब जो सरकारें देती रहती हैं समस्या यह है कि ये रिपोर्ट में कुछ का कुछ कभी ना कभी लिखती रहती है लेकिन ये मैंने तीन चार जगह अब चेक कर लिया है एकदम फिर आपको लिखवा रहा हूं डोंट वरी तो 2025 में जारी हुई है ये जून 2025 के समथिंग शायद आई थी एसआरएस इसका फुल फॉर्म है सैंपल रजिस्ट्रेशन सिस्टम के विशेष बुलेटिन 2023 के अनुसार हालांकि जारी 2025 में हुई हाल ही में अब

05:08:31
इसमें दो चीजें आपको देखनी है जिसमें आपको मातृ स्वास्थ्य मैटरनल हेल्थ मध्य प्रदेश की मातृ मृत्यु दर एम एम आर मातृ मृत्यु दर की बात करें हम जिसमें माताओं की मृत्यु जब बच्चों को जन्म देती हैं तब हो जाती है। तो इसमें बताया गया है भाई इस रिपोर्ट के अनुसार कि प्रति 1 लाख जीवित जन्म अगर माताएं 1 लाख जीवित जन्म बच्चों के जीवित जन्म देती हैं तो अब ये 142 तक माताओं की मृत्यु होती है। मतलब ये डाटा धीरे-धीरे घट रहा है कि अच्छी बात है। पॉजिटिव साइन हो रहा है कि कम माताओं की मृत्यु होती है। ध्यान रखना यह प्रति 1

05:09:11
लाख है। एमएमआर भी इसको कहा जाता है। द मैटरनल मोटिलिटी रेट एमएमआर ऑफ़ मध्य प्रदेश हैज़ डिक्लाइंड फ्रॉम 159 टू 142 पर 1 लाख लाइफ वर्थ 1 लाख पे है। ये ध्यान रखना। किस पे है बेटा? 1 लाख पे है। ठीक है? 142 ध्यान रखना आप और ये 169 से घट गई है। ऐसा सरकार ने कहा है। 142 है। अब फिलहाल में शिशु स्वास्थ्य अगर हम देखें तो आईएमआर मध्य प्रदेश की शिशु मृत्यु दर 40 से घटकर 37000 प्रति000 है। यह लाख में है। यह प्रति000 में है। ध्यान रखना यह डिफरेंस। द इनफेंट मोटिलिटी रेट आईएमआर ऑफ मध्य प्रदेश हैज़ कम डाउन फ्रॉम 40 टू 37 पर थाउजेंड लाइफ

05:10:02
वर्थ मध्य प्रदेश की नवजात शिशु तो ये तो शिशु मृत्यु दर है ये नवजात शिशु मृत्यु दर उसमें बताई गई है एनएमआर एनएमआर को अगर हम देखें तो इसको न्यूट्रल जो भी लिखा है भाई मोटिलिटी रेट कहा जाता है एनएमआर शिशु मृत्यु दर ठीक है नवजात शिशु जिसका बिल्कुल नया-नया जन्म ही हुआ है जो भी है से घटकर 29 से घटकर यह 27 प्रतिज़ जीवित जन्म हो गई है। ठीक है? 27 प्रतिज़ जीवित जन्म तक आ गई है। डन। ठीक है? 27 कर लेना आप। बाकी ये भी पेज है जो सरकार ने दिया है। आप इसका भी चाहो तो स्क्रीनशॉट ले सकते हो। ठीक है? तो यह एसआरएस की रिपोर्ट है

05:10:46
जिसमें ऐसा-सा कहा गया है। अच्छा यह क्वेश्चन और लगा देते हैं हम क्योंकि यहां पर भी एक टारगेट सरकार ने डिसाइड किया है इकोनॉमिक सर्वे में तो प्रति000 जीवित जन्मों पर कहा गया कि शिशु मृत्यु दर को कितना तक कम करने का लक्ष्य रखा गया है और ये आप देखोगे विकसित मध्य प्रदेश की बात की गई है उसमें 2024-25 के इकोनॉमिक्स सर्वे के अंतर्गत तो इसमें बताया गया है कि भाई हम 25 तक लेके आएंगे। ऐसा कहा गया है जैसा मैं इकोनॉमिक सर्वे का भी आपको स्क्रीनशॉट दिखा दूंगा तो आपको वहां समझ में आ जाएगा। 25 ये देखिए आप ये इकोनॉमिक सर्वे का ही

05:11:33
क्या है? एक स्क्रीनशॉट है। जिसमें आप क्या पाएंगे? इसमें आप पाएंगे कि जो मध्य प्रदेश का शिशु मृत्यु दर का लक्ष्य प्रति000 जीवित जन्मों पर विकसित मध्य प्रदेश ये लिखा है। देखो विकसित मध्य प्रदेश में 25 है। ये इकोनॉमिक सर्वे का ही डाटा है आपका। ठीक है? अगर आपसे लाडली लक्ष्मी बहना योजना का पूछ ले तो इकोनॉमिक सर्वे में लिखा है कि इतने करोड़ से अधिक महिलाओं को इसका लाभ मिल रहा है 1.3 करोड़ से अधिक महिलाओं को ये क्वेश्चन ये आप लगाएं फटाफट मध्य प्रदेश की वर्ष ये अपन ने कर लिया क्या अभी नहीं करा है शायद है ना औस वर्ष 2025

05:12:19
में औसत जीवन प्रत्याशा जो बताई गई कि भाई 69.8 वर्ष है विकसित मध्य प्रदेश 2047 तक इसे कितने वर्ष करने का लक्ष्य रखा गया है? तो अभी औसत जीवन प्रत्याशा की बात की गई है जो कि 69.8 वर्ष है बेटा। तो इसमें आपको बताना है कि 2047 तक हम जीवन प्रत्याशा को कितना कर लेंगे? अपने को ये बताना है। चलिए तो बताइए इसमें क्या है सही उत्तर? सेशन को आप सभी लाइक जरूर करना भाई। जितने लोग भी हैं और सब जगह शेयर कर देना। सेशन के बाद भी शेयर कर देना कि भाई जिसको जरूरत है तो एक बार देख लें और मेरी मेहनत का लाभ उठाएं। ये आप देखोगे जीवन प्रत्याशा इतनी है।

05:13:06
2047 तक इसे 84 सरकार ने कहा भी है कि भाई 84 करना है इसको। ये इसका आंसर कम लोगों ने क्यों दिया भाई? ये देखो भारत में राजवार जीवन प्रत्याशा आपको और भी राज्यों की जानना हो तो देखो ऐसे जान सकते हो ये 69.8 लिखा है और इसको कितना करना है भाई 84 वर्ष करने का लक्ष्य रखा है ये खड़े हैं तो आपको देखना हो तो स्क्रीनशॉट लेना हो तो ले लो भाई ये स्क्रीनशॉट है ले लो आप बाकी यह क्वेश्चन मैं आपको करा चुका हूं। इसमें यह बोला जा रहा है जेंडर बजट जो कि महिलाओं के लिए अलग से प्रावधान किया गया। जेंडर आधारित बजट जो आया था पहली बार

05:14:01
जेंडर आधारित बजट आप बजट आपसे पूछा जाए तो जेंडर आधारित बजट 20078 में आया था। उस समय इसमें 13 विभागों को शामिल किया गया था। जो महिलाओं से संबंधित स्कीम्स थी वह इसमें इंक्लूड करी गई थी। पर अगर वर्तमान में वो बोले ऐसे क्वेश्चंस आए हैं कई बार आपके पीएससी में तो अभी जेंडर आधारित बजट में जो विभाग डिपार्टमेंट इंक्लूड करे गए हैं तो 13 का उल्टा 31 होता है। बस ऐसे ध्यान थोड़ा सा रखना। ठीक है? तो इसका आंसर तो 31 है। इसमें भी यहां पे लिखा होगा। देखो 31 विभागों के लिए अब जारी होती है। जब पहली बार आया था तो 2007 में

05:14:42
इसमें 13 विभाग थे। महिलाओं के लिए बजट का प्रावधान है। तो आपने देखा ही होगा कि 13 तो महिलाएं एकदम उल्टी चलती है। 13 का 31 हो गया। 13 का 31 बाकी ये शिशु स्वास्थ्य तो मैं बता चुका कि क्या आपका मातृत्व मृत्यु दर रहेगी। बाकी तो ये चीजें हैं जो ये इकोनॉमिक्स सर्वे बेस्ड हैं। आयुष वगैरह जो आपके मेंस में ज्यादा आते हैं। तो इसमें आपको ज्यादा नहीं पढ़ना है। बाकी ये तो ग्लोबल स्किल पार की है। दोबारा उसमें स्किल डेवलपमेंट में आ रहा था। तो ये फिर से आ गई है और कुछ भी नहीं। ठीक है? ठीक है? तो इतनी चीजें आपको इसमें

05:15:24
ध्यान रखनी है और मैक्सिमम पार्ट ही मैंने कवर कर दिया है। जो अपना बजट है बजट वास उसमें रह जाता है तो बजट की अलग से क्लास ले लेंगे। डोंट वरी। बाकी इतना पूरा अच्छे से कवर आप कर लेना। ठीक है? बजट नहीं हो पाया है तो बजट अपन अलग से क्लास ले लेंगे जैसा मैंने बोला है। यहां पे अगर हम देखें तो ये हमारी ज्योग्राफी की प्लेलिस्ट है। भाई जिसको भी देखना हो सभी एग्जाम के लिए है। चाहे आप एफएसओ जो कि फूड सेफ्टी ऑफिसर है, असिस्टेंट प्रोफेसर है। कई सारे बच्चे मैसेज कर रहे हैं। बहुत सारे स्टूडेंट ऐसे आए हैं जो एफएसओ की प्रिपरेशन कर रहे हैं

05:16:01
लगातार। तो भाई सबके लिए काम की है। पूरी आपको ये ज्योग्राफी की प्लेलिस्ट हमारी मिल जाएगी। आप इसका लाभ उठा सकते हैं। बस प्लेलिस्ट सेक्शन में जाना है आपको। ये जनजातियों का वन शॉट ऑलरेडी फुल डला हुआ है। एकदम धमाकेदार लगातार इसी प्रकार से मैंने इसको कवर किया था। तो भाई इसमें आप देख सकते हो और ये वाला कमेंट जो मैंने बताया था कि भाई ऐसे भी बच्चे हैं अपने पास जो लगातार पढ़े हैं और उनको चीजें अच्छी लगी हैं तो आप भी ऐसे कमेंट करके अगर आपको जैसा भी ओपिनियन जो है वो शेयर हम तक कर सकते हैं। ठीक है? ये हिस्ट्री

05:16:35
वाला प्लेलिस्ट भी पूरा डला हुआ है आप सभी के लिए। इसका मैंने बताया था कि फ्रंट पेज तो ऐसा दिखेगा पर ओपन करोगे तो सारा पूरा डिस्क्रिप्टिव बाइलिंगुअल आपको मिल जाएगा। और ये हमारे लगातार कोर्सर्सेस जो आपके लिए अवेलेबल हैं और ये अपने PW एप्लीकेशन पे आपको देखने को मिल जाएंगे। ठीक है? चलिए और यह मेरा Telegram ग्रुप है। आप चाहते हैं तो आप बिल्कुल इसको जॉइ कर सकते हैं क्यूआर कोड के माध्यम से जिसमें आपको मेरे द्वारा क्विज और कोई अपडेट आपके डाउट्स सारी चीजें शेयर की जाती हैं। अब आपका अच्छे से इतना ही होमवर्क है कि

05:17:13
रिवीजन करें। है ना? रिवीजन आपका बहुत जरूरी है क्योंकि अगर आप रिवाइज नहीं करेंगे तो चीजें भूल जाएंगे। नोट्स बनाने से मत डरिए। आपके लिए ही फायदेमंद चीज है कि आप नोट्स बनाइए। पीडीएफ के पीछे मत भागिए। पीडीएफ वालों के सिलेक्शन नहीं होते हैं। आप मानो या ना मानो। क्योंकि ऐसी कई पीडीएफ का भंडारण किस दिन के लिए वो पीडीएफ सेव करके रख रहे हो या पीडीएफ ले रहे हो। कब किस दिन के लिए? कब काम आएगी वो? बच्चों को पढ़ाने में या तसल्ली के लिए कि हमारे पास पीडीएफ है। आप प्लीज मैं रिक्वेस्ट कर रहा हूं कोई मजाक या किसी वाला मुद्दा नहीं। आप पीडीएफ से अगर

05:17:51
पढ़ोगे या पीडीएफ सेव करके रखोगे किसी काम का नहीं रहेगा। नोट्स बनाइए ऊपर से एक ऐसी यूनिट जिसका आपको लिखना बहुत जरूरी है। अगर उस यूनिट को आप लिखोगे नहीं ना बेटा तो आप कितना ही पीडीएफ नहीं बिल्कुल आपके हाथ में पेपर भी होगा। आंसर की भी कोई दे जाएगा। अगर इस यूनिट के बारे में आप लिखोगे नहीं, सोचोगे नहीं, समझोगे नहीं, पढ़ोगे नहीं, रिवाइज नहीं करोगे। कोई नहीं सिखा पाएगा आपको। तो समझो पीडीएफ के चक्कर में ज्यादा मत घूमा करो आप सभी। आपसे निवेदन रिक्वेस्ट मैं बार-बार करता हूं कि भाई है ना हमें कोई दिक्कत नहीं है। जब

05:18:29
इतनी सारी पीडीएफें दे दी हम सब दे सकते हैं। पर बच्चा क्या करता है ना कई लोग रिलैक्स मोड में अरे पीडीएफ भाई वो नहीं काम आएगी। समझो आप बात को। आपको करना जरूरी है। अभी आप साथ में लिखोगे। लिखने से दिमाग कंसंट्रेट आता है और जो लिख देते हैं वो एग्जाम में ऑप्शन में अपने आप याद आ जाता है जो एक बार लिखा है क्योंकि हमने सोचा है उसके बारे में। ठीक है? चलिए तो अब हम इस सेशन को एंड करते हैं। उम्मीद करता हूं सभी को बढ़िया लगा होगा सेशन और जो आखिरी तक जुड़े हैं उनका प्यार उसके लिए मैं आभारी हूं। अच्छा लगा मुझे। आप

05:19:05
लोग बने रहे क्योंकि आपके ही होने से मेरे को मोटिवेशन आता है और जितने ज्यादा बच्चे होते हैं आपके ही बोलने पे क्योंकि ये मैराथन सिर्फ और सिर्फ आपकी मदद के लिए मैंने जो बोल दिया था अपने कमिटमेंट पे एक आज से 1 महीने पहले कि मैं पढ़ाऊंगा। मतलब मैं अपने वादे जो जहां भी खड़ा हूं वो कमिटमेंट पूरे हमेशा करूंगा और तरीके से करूंगा। बस वो मेरे ने उस दिन बोला था। इसलिए मैंने चाहे जो भी जितना लगे मैंने करा हमेशा कभी भी मैंने ऐसा आपने देखा होगा कि कोई चीज मैंने बोली हो नहीं की हो क्योंकि आपका भरोसा ऐसा ही बना रहे पूरे एमपी एग्जाम वाला के

05:19:45
लिए और आपकी अपनी इस क्लास के लिए ठीक है तो सभी लोगों ऐसे ही लगातार पढ़ते जाइए क्योंकि एग्जाम का दौर आ गया है। अभी अपन नहीं करेंगे ना तो कब करेंगे? सबसे ज्यादा वैकेंसीज इस बार आनी है। आपने देखा होगा मैंने साथ में पीवाईक्यूस भी लगाए जिससे आप एक समझ विकसित कर सको कि 2025 के इन एग्जाम्स में ऐसा आ रहा है। आप देखोगे बहुत सारे क्वेश्चंस तो रिपीट देख जाओगे आप। ठीक है? उसी पैटर्न पर पूरा डिजाइन ये सेशन था। अब आप सभी से हम मिलते हैं अगले सेशन में। सभी लोग इसी प्रकार से अपना प्रेम बनाए रखें। बहुत-बहुत दिल से

05:20:23
शुक्रिया सभी का। का लीडर बोर्ड देखना है। दिखा देता हूं मैं। लीडर बोर्ड देख लो। चलो भाई यदु यादव बहुत-बहुत शुभकामनाएं भाई। 39 में 39 सही सुबी ठाकुर आईपीएस प्रिया झारिया तीनों लोगों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं और बाकी लोगों को भी शुभकामनाएं क्योंकि मैंने इंस्टेंट कंटेंट पढ़ाया उसके बाद क्वेश्चन कराया। लेकिन हां फिर भी उसमें आपको फायदा होगा उससे क्योंकि अपन ने क्वेश्चन कर कंटेंट पढ़ने के बाद जस्ट लगा लिए तो दो बार रिवाइज मार दिया अपन ने। ठीक है? बाकी सपना रोशनी एस्पिरेंट विक्रांता पिंकू रूपली तैवा सोना भूमि सारिका शिवम सुहानी टॉप 20

05:21:01
दिखाऊंगा मैं ठीक है सुहानी हिना स्नेहा प्रशा नेहा अंजना जया रंगों के संग चलो और दो चार देख लो खुशी मोतसारा मेलोडी वर्ल्ड शिवी अवस्थी रक्षाता ऑल इन वन सारा पठान नसी नम्रता मन्नत कौर कोमल सदाब आमरीन समीक्षा विश्वकर्मा अक्षत कोमल रॉयल शिवम कृष्णा अंजलि श्रेया प्राची ज्योति राजीव सिंह आदित्य दीपिका पंडित जी रानी प्रदीप चौहान और अंचल टॉप 50 दिखा दिए मैंने आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं सभी को और अच्छे से कर लेना आप जिनको भी लगता हो डेढ़ गुनी स्पीड में जब भी टाइम हो क्योंकि इतनी बड़ी यूनिट सोचो 10 यूनिट है पूरी है कि

05:21:49
नहीं है 10 यूनिट अपने को एक-एक यूनिट में दो-दो एक-ए महीने तक बच्चे पढ़ते रहे हैं। इतना ज्यादा टाइम तो अब नहीं बचा है। हां, इतना अच्छे से आप कवर कर लोगे कहीं क्वेश्चन इधर-उधर नहीं जाएगा। आप बस एक बार पैटर्न समझ जाओ, क्लास समझ लो पूरी और पूरे तरीके से उसके नोट्स बना लो बस और आप देखोगे कि आपका कोई भी इधर-उधर नहीं होगा क्योंकि मैंने एनालिसिस अच्छे से की है। बस आपकी तरफ से एक तो आपने डेढ़ गुनी स्पीड में फिर से क्या जो अपन ने देखा है इकोनमी वाला सेक्शन है एक बार और भी आप डेढ़ गुनी स्पीड में उसको दोबारा भी जिनको

05:22:22
देखना हो देख सकते हो। क्योंकि अगर एक यूनिट अपनी 5 से 6 घंटे में कवर हो रही है तो भाई और चाहिए क्या है तुम्हें जो सबसे ज्यादा टफ है तो आप बाद में भी इसको डेढ़ गुनी स्पीड में भी देख सकते हो दोबारा ठीक है चलिए तो अब एंड करते हैं हम इस सेशन को धन्यवाद आप सभी को प्राची विक्रांता अवस्थी पिंकू प्रिया एस्पिरेंट्स अंजलि, भूमि, सुरेश, शिवम, पिंकू, मन्नत, कृष्णा, रोशनी, हिमांशु, सारा, सपना, शिवम। चलिए अगर सेशन अच्छा लगा है तो एक बार लाइक कर देना आप सभी और शेयर कर देना दोस्तों के पास इस सेशन को जरूर जिससे मैं

05:23:13
आगे के भी कोई आपके मैराथन या कुछ भी होता है तो मैं जरूर लेके आ पाऊं इसी मोटिवेशन के साथ है ना लगातार जिसमें बिना ब्रेक के आप और मैं साथ बने रहे तो सभी लोगों का धन्यवाद ठीक है एंड करते हैं क्लास कैसी लगी एक कमेंट भी जरूर छोड़ना आप इस क्लास और इस मैराथन के लिए आपका कमेंट हमारे लिए महत्वपूर्ण है और हमें और बेहतर बनाता है। हमें और मोटिवेट करता है। आपका जो भी ओपिनियन है एक कमेंट करके हमारे लिए जरूर जाएं। पूरी टीम आप सभी के लिए निरंतर लगी है। ठीक है। चलिए एंड कर देते हैं। अब अगेन सभी का धन्यवाद। ठीक है। चलिए गुड नाइट। शुभ रात्रि। लाइक,

05:24:05
शेयर और एक कमेंट इस मैराथन के लिए जरूर करके जाइएगा। जय हिंद, जय भारत। शुक्रिया।

